 10 Солнце  находится  на расстоянии  более  172 000 000 км от Земли . Масса  Солнца  в 1 300 000 раз  больше  массы  Земли . Но, что интересно , Солнце  не такое  же твердое  тело , как Земля .  Доказать  это очень  просто : температура  поверхности  Солнца  достигает  6000° С. При такой   температуре  любой  металл  или камень  превращается  в газ, поэтому  Солнце  должно  быть  газовым   шаром !  В прошлом  ученые  считали , что солнечный  свет, тепло  являются  результатом  горения . Но  поверхность  Солнца  остается  горячей  уже сотни  миллионов  лет, а так долго  ничто  гореть  не может .  Сегодня  ученые  полагают , что Солнце  выделяет  тепло  в результате  процессов , аналогичных  тем,  которые  происходят  в атомной  бомбе . Солнце  превращает  материю  в энергию .  Этот  процесс  отличается  от горения . При горении  одна  форма  материи  переходит  в другую . При  переходе  материи  в энергию  необходимо  минимальное  количество  материи  для производства   огромного  количества  энергии . Двадцать  восемь  граммов  материи  выделяют  энергию , достаточную   для того, чтобы  расплавить  более  1 миллиона  тонн  скальных  пород .  Итак , если  наука  права , солнце  светит  потому , что там постоянно  происходит  превращение  материи   в энергию . Одного  процента  массы  Солнца  достаточно  для того, чтобы  оно оставалось  горячим  в  течение  150 миллиардов  лет!    ПОЧЕМУ  ЗАКАТЫ  БАГРЯНЫЕ ?  Незабываемые  багряные  закаты , теплые  переливающиеся  краски  — трудно  представить  себе более   впечатляющую  картину . Но иногда , глядя  на все это, мы говорим : «Какое  багровое  солнце !»  В действительности  же мы знаем , что Солнце  само  не стало  красным  и совсем  не изменилось .  Просто  оно выглядит  так в определенное  время  суток . В это же самое  время  для человека , живу - щего  несколько  тысяч  километров  западнее , Солнце  совсем  не выглядит  багровым  или красным .  На цвет  заката  влияет  слой  воздуха , сквозь  который  проходит  луч Солнца . Чем ниже  Солнце , тем  больший  слой  атмосферы  должен  преодолеть   солнечный  свет.  Но сначала  давайте  вспомним , что солнечный  свет является  сочетанием  всех цветов . Обычно  такое   сочетание  цветов  воспринимается  нами  как белый  цвет . Но в атмосфере  присутствуют  частички   пыли , водяные  пары  и другие  примеси . Когда  луч света  проходит  сквозь  атмосферу , различные   цвета  рассеиваются  этими  частичками . В атмосфере  фиолетовый , синий  и зеленый  цвета  лучше   рассеиваются , чем красный  и желтый . Когда  Солнце  низко  над горизонтом , в результате   рассеивания  в атмосфере  остается  больше  красного  и желтого  цветов , поэтому  закат  и кажется  нам  красноватого  цвета .  Кстати , голубой  цвет  неба  также  объясняется  рассеиванием  света . Фиолетовый  и синий  цвет  имеют   короткие  волны  и рассеиваются  атмосферой  раз в десять  активнее , чем волны  красной  части   спектра . Это означает , что красные  лучи  проходят  сквозь  атмосферу , а лучи  голубого  цвета   рассеиваются  в воздухе  водой  и частичками  пыли . Когда  мы смотрим  вверх  именно  рассеянный   свет придает  небу  голубой  цвет .    ИЗ ЧЕГО  СДЕЛАНА  ЗЕМЛЯ ?  Человек  начал  изучение  Луны  и других  планет  — и тем не менее  ему неизвестно  точное  строение   Земли .  Приблизительный  ответ  на этот вопрос  таков : Земля  представляет  собой  огромный  шар, или сферу ,  в основном  состоящую  из твердых  скальных  пород . Ядро  Земли  также  твердое , так как внутренние   породы  находятся  под чудовищным  давлением .  Рассмотрим  все это поподробнее . Поверхность  Земли  — это земная  кора  толщиной  18-50 км,  состоящая  из скальных  пород . Ее еще называют  «литосфера ». Верхняя  часть  коры  — это  континенты , а углубления  в ней занимают  воды  морей  и океанов , внутренних  морей  и озер. Вся  вода  земной  поверхности : океанов , озер, рек и всех малых  водоемов  — называется  «гидросфера ».  Человек  смог  изучить  только  самую  верхнюю  часть  земной  коры , поэтому  нам трудно  сказать ,  как выглядит  Земля  изнутри . При бурении  скважин  и проходке  шахт  обнаружили , что с увеличе - нием  глубины  повышается  температура . На глубине  порядка  3,5 км от поверхности  земли  темпе - ратура  достаточно  высока , чтобы  вскипятить  воду . Ученым   при  изучении   внутреннего   строения   Земли  помогло  исследование  землетрясений . Они полагают , что на большей  глубине  температура   не повышается  так быстро , как в земной  коре . Поэтому , по их оценкам , температура  ядра  Земли  не   11 превышает  5500° С. Несомненно , это очень  высокая     температура ,    так    как    при    температуре   1200° С плавятся  скальные  породы .  Земная  кора  состоит  из двух  слоев . Верхний  слой , служащий  основанием  для континентов , состоит   из гранита . Под этим  слоем  гранита  находится  очень  обширный  слой , состоящий  из очень  твердой    породы ,   которая    называется    «базальт ». Ученые  считают , что в центре  Земли  расположено   огромное  ядро  из расплавленного  железа  диаметром  около  7500 км. Между  центральным  ядром  и  земной  корой  располагается  слой  толщиной  около  3,5 тыс. км, называемый  «мантией ». В состав     мантии    предположительно    входят    породы , наподобие  скальных , которые  называют  «оливины ».    ПОЧЕМУ  РЕДКИ  ЗАТМЕНИЯ ?  В своем  вращении  вокруг  Земли  Луна  иногда  оказывается  непосредственно  между  Землей  и  Солнцем , отбрасывая  тень на поверхность  Земли . Происходит  затмение  Солнца .  Затмение  происходит  при новолунии , когда  Луна  находится  над той частью  Земли , которая   обращена  к Солнцу . Тогда  почему  не происходит  затмения  Солнца  при каждом  новолунии ? Дело  в  том, что орбита  вращения  Луны  вокруг  Земли  не совпадает  с плоскостью  орбиты  Земли  вокруг   Солнца . При вращении  вокруг  Земли  (полное  вращение  совершается  за 29 дней ) Луна  иногда   проходит  выше , иногда  ниже  орбиты  Земли .  Затмение  Солнца  может  быть  полным , кольцевым  и частичным . Если  Луна  полностью  закрывает   Солнце , затмение  является  полным . Однако  расстояние  Луны  от Земли  непостоянно . Зачастую  Луна   слишком  далеко  от Земли  и не может  полностью  закрыть  Солнце . Тогда  при затмении  Луна   представляет  собой  темный  диск , который  закрывает  почти  всю поверхность  Солнца , за  исключением  узкого  кольца  вдоль  внешнего  края . Это тонкое  кольцо  света  называется  «короной », а  затмение  называется  кольцевым . При частичном  затмении  только  часть  диска  Луны  располагается   между  Солнцем  и Землей .  Затмение  Луны  происходит  только  при полной  Луне  и когда  она располагается  на противополож - ной от Солнца  стороне  Земли . Когда  Земля  проходит  между  Луной  и Солнцем , Луна  попадает  в  тень Земли  и исчезает  из виду . Частичное  затмение  происходит , когда  Луна  входит  в земную  тень  только  частично .  В одни  годы  лунных  затмений  не бывает , в другие  — от одного  до трех . Ежегодно  происходит  от  двух  до пяти  солнечных  затмений . В некоторых  частях  Земли  полное  солнечное  затмение  можно   наблюдать  один  раз в 360 лет.    ЧТО  ТАКОЕ  СОЗВЕЗДИЕ ?  Наблюдая  звезды , вы, вероятно , замечали , что они образуют  знакомые  нам буквы , треугольники ,  квадраты . С давних  пор в различных  частях  света  человек  давал  имена  таким  группам  звезд . В  переводе    с   латыни    «созвездие »   означает    «группа  звезд ».  Современные  названия  созвездий  пришли  к нам от древних  римлян , а к ним — из древней  Греции .  Часть  сведений  о звездах  древние  греки  позаимствовали  у жителей  Вавилона .  В Вавилоне  группам  звезд  присваивались  названия  животных , имена  королей , королев , героев   мифов .   Позже   древние   греки    заменили   многие  названия , данные  в Вавилоне , на свои , используя   имена  своих  героев  — Геркулеса , Ориона , Персея . Древний  Рим внес  свои  изменения . В наши  дни  мы используем  старые  наименования , но не всегда  просто  вообразить  те образы , которые  стоят  за  названиями . Например , созвездия  Орла , Малой  и Большой  Медведицы ,  созвездие  Весов  не очень   соответствуют  своим  именам .  Примерно  в 150 году  нашей  эры известный  астроном  Птолемей  отметил  48 созвездий , которые   были  ему известны . Этот  список  не включал  созвездий  всего  звездного  неба , имелось  много  про- пусков .  Поэтому   позднее  астрономы  расширили  перечень ,   составленный    Птолемеем .    Некоторые  из этих  последних  созвездий  носят  названия  научных  инструментов ,  например ,   Секстант ,  Компас , Микроскоп . Сегодня  астрономам  известно  88 созвездий  звездного  неба .  Созвездие  занимает  определенный  участок  неба . Это означает , что каждая  звезда  располагается  в  своем  созвездии , так же, как каждый  город  в Соединенных  Штатах , к примеру , располагается  в  определенном  штате . В свое время  границы  созвездий  были  непостоянными , зачастую  изломан - ными . В 1928 году  астрономы  решили  спрямить  их так, чтобы  границы  созвездий  образовывали   только  прямые  линии .     12 ЧТО  ТАКОЕ  МЛЕЧНЫЙ  ПУТЬ ?  Самым  загадочным  и прекрасным  на небе , по-видимому , является  Млечный  Путь , протянувшийся   подобно  ожерелью  из драгоценных  камней  от одного  края  неба  до другого . В древности  люди ,  глядя  на эту картину , как и мы, удивлялись  и восторгались  этой  красотой . Не зная, что это может   быть , они давали  необычные  и порой  красивые  объяснения  Млечному  Пути .  Например , при зарождении  христианства  люди  считали , что это дорога  ангелов , по которой  те  могли  подниматься  на небеса . Они также  думали , что это отверстие  в небе , которое  позволяет  жи- вущим  на Земле  увидеть , что находится  за небесным  сводом .  Наши  сегодняшние  знания  о Млечном  Пути  не мешают  нам восторгаться  им. Действительность  так  же удивительна , как и древние  легенды  о его якобы  создании .  Наша  галактика , округлая  и плоская , по форме  напоминает  часы . Если  бы мы смогли  посмотреть  на  нее сверху , мы увидели  бы, что галактика  действительно  похожа  на часы . Но мы находимся  внутри    галактики ,   и,   глядя    вверх ,   мы   как   бы смотрим  на край  часов  изнутри . Мы наблюдаем , что их  край  изгибается  вокруг  нас. Эти миллионы  звезд  и составляют  Млечный  Путь .  Известно  ли тебе, что галактика  состоит  из 3 миллиардов  звезд ? И мы имеем  представление  о ее  размере . Свет  от Солнца  доходит  до Земли  за 8 минут . А расстояние  от центра  галактики  до Солнца   луч света  пройдет  за 27 тысяч  лет. Галактика  вращается  вокруг  своей  оси подобно  колесу . Один   полный  оборот  совершается  за 200 000 000 лет.    КАКАЯ  ЗВЕЗДА  САМАЯ  ЯРКАЯ ?  Пытался  ли  ты  найти   в  небе   самую   яркую  звезду ?  Тебе , наверное , кажется , что звезд  в небе  несметное  множество . Но без телескопа  ты можешь   увидеть  не более  6000 звезд , из них около  1500 находятся  в Южном  полушарии  и не видны  в Се- верном  полушарии .  Еще 2000 лет назад  греческие  астрономы  делили  звезды  в зависимости  от их яркости  на величины   или классы . До появления  телескопа  существовало  шесть  классов , или величин , звезд . Звезды   первой  величины  самые  яркие , а шестой  величины  — самые  слабые . Звезды  ниже  шестой  величины   без телескопа  не наблюдаются . Сегодня  современные  телескопы  позволяют  сфотографировать   звезды  21 величины .  Яркость  звезд  одной  величины  в два с половиной  раза ниже  яркости  звезд  предыдущей  величины . К  первой  величине  относятся  22 звезды , самая  яркая  из них — Сириус , имеющий  величину  -16.  Сириус  более  чем в 1000 раз ярче  любой  самой  слабой  звезды , которую  можно  наблюдать   невооруженным  глазом .  Чем ниже  класс , или величина , тем больше  звезд  она насчитывает . Так, если  к первой  величине  мы  относим  только  22 звезды , то звезд  20 класса  насчитывается  около  миллиарда .    ЧТО  ТАКОЕ  ПАДАЮЩИЕ  ЗВЕЗДЫ ?  Многие  тысячелетия  человек  наблюдал  падающие  звезды , задумываясь  о том, что это такое  и  откуда  они происходят . Некоторое  время  считалось , что они приходят  из других  миров .  Сегодня  мы знаем , что это совсем  не «звезды ». Мы называем  их «метеорами ». Они состоят  из  твердого  тела и, двигаясь  в космическом  пространстве , иногда  попадают  в атмосферу  Земли .  Когда  метеор  проходит  сквозь  нашу  атмосферу , мы можем  наблюдать  это, так как он оставляет  в  небе  яркий  след . Это приходит  оттого , что в результате  трения  поверхности  метеора  о воздух   выделяется  тепло .  Удивительно , но большинство  метеоров  очень  малы , не больше  булавочной  головки . Некоторые   метеоры  могут  весить  до нескольких  тонн . Большинство  метеоров  полностью  сгорают  в атмосфере ,  и только  крупные  метеоры  достигают  поверхности  Земли . По оценкам  ученых , за сутки  на Землю   падают  тысячи  метеоров , но так как большую  часть  Земли  покрывают  моря  и океаны , метеоры   попадают  в основном  туда .  Мы можем  видеть  один  метеор , который  пролетает  в любом  направлении , но обычно  мы на- блюдаем  метеорные  потоки , состоящие  из тысяч  падающих  звезд . Когда  Земля  пересекает  метеор - ный поток , огромная  масса  метеоров , попадая  в верхние  слои  атмосферы , разогревается , и тогда  мы  видим  «метеорный  дождь ».  Как появились  метеоры ? Современные  астрономы  считают , что эти потоки  метеоров  являются   остатками  комет . При разрушении  кометы  миллионы  ее частиц  продолжают  движение  в космосе  в   13 виде  потока  метеоров . Они движутся  по круговым  орбитам . Каждые  33 года Земля  пересекает  орби - ту такого  потока  метеоров .  Метеор , достигший  поверхности  земли , называется  «метеорит ». Он падает  на Землю  из-за силы   тяжести . В 467 году  до нашей  эры в древнем  Риме  было  зарегистрировано  падение  метеорита . Это  событие  посчитали  столь  важным , что даже  древнеримские  историки  отметили  его.    ЧТО  ТАКОЕ  КОМЕТА ?  Было  время , когда  появление  комет  вызывало  у людей  ужас . Они считали  кометы  дьявольским   предзнаменованием , предвестником  чумы , войн , смерти .  Сегодня  мы знаем , что такое  кометы , однако  многое  о них остается  неясным . Когда  мы впервые   замечаем  комету , мы наблюдаем  только  небольшой  светлый  объект , хотя  сама  комета  может   достигать  нескольких  тысяч  километров  в диаметре .  Источником  света  является  «голова », или ядро  кометы . Ученые  считают , что она, возможно , со- стоит  из сгустка  твердых  частиц  и газов . Для нас остается  загадкой , откуда  они взялись .  С приближением  к Солнцу  у кометы  появляется  хвост . Он состоит  из очень  разреженного  газа и  мельчайших  частиц , которые  срываются  с ядра  кометы  под воздействием  Солнца . Ядро  кометы   окружает  ее третья  часть , называемая  «оболочкой ». Это светящееся  облако  твердого  вещества ,  которое  может  достигать  в диаметре  250 000 км и более .  Хвосты  комет  различны  по форме  и размеру . Одни  — короткие  и широкие , другие  — длинные  и  тонкие . Обычно  их длина  достигает  порядка  10 млн км, а иногда  — 180 млн км. А у некоторых   комет  вообще  нет хвоста .  По мере  того, как растет  хвост , возрастает  скорость  движения  кометы , так как она приближается  к  Солнцу . В это время  комета  движется  головой  вперед . А затем  происходит  нечто  странное . Комета ,  удаляясь  от Солнца , движется  хвостом  вперед . Это происходит  оттого , что лучи  Солнца  срывают  с  ядра  кометы  мельчайшие  частицы  материи , образуя  хвост  кометы , в направлении , обратном   Солнцу .  Поэтому  при удалении  кометы  от Солнца  она движется  хвостом  вперед . В это время  скорость   движения  кометы  падает , и мы постепенно  теряем  ее из вида . Кометы  могут  исчезать  на многие   годы , но большинство  постепенно  возвращается . Кометы  вращаются  вокруг  Солнца , для некоторых   требуется  много  времени , чтобы  совершить  один  полный  оборот . Например , комета  Галлея   совершает  один  оборот  вокруг  Солнца  почти  за 75 лет. В настоящее  время  астрономы   зарегистрировали  почти  1000 комет , но в нашей  Солнечной  системе  может  быть  несколько  сотен   тысяч  комет , невидимых  для нас.    ПОЧЕМУ  АСТРОНОМЫ  ПОЛАГАЮТ , ЧТО  НА МАРСЕ  МОЖЕТ  БЫТЬ  ЖИЗНЬ ?  Как вам известно , ученые  проводят  различные  эксперименты  по поиску  жизни  во Вселенной .  Естественно , легче  исследовать  нашу  Солнечную  систему  в поисках  жизни , чем изучать   космическое  пространство . Некоторые  ученые  считают , что одним  из мест , где может  существовать   какая -то форма  жизни , является  Марс .  Почему  они выбрали  Марс ? Марс  считают  двойником  нашей  Земли . По расстоянию  до Солнца   Марс  идет  вслед  за Землей . Его диаметр  наполовину  меньше  земного , один  оборот  вокруг  Солнца   Марс  совершает  почти  за два года. Но продолжительность  марсианского  дня почти  совпадает  с  земным .  При наблюдении  Марса  астрономы  отметили  некоторые  детали , свидетельствующие  о том, что на  Марсе  могут  существовать  какие -то формы  жизни . Во-первых , на Марсе , как и на Земле , есть  времена   года.  И действительно ,  со  сменой  времен  года наблюдаются  изменения  на поверхности   планеты . Весной  и летом  темные  участки  поверхности  еще более  темнеют , их цвет  из голубовато - зеленого  превращается  в желтый . Может  быть , это растительность ?  По прогнозам  астрономов , атмосфера  планеты  содержит  небольшое  количество  водяных  паров , что  может  содействовать  развитию  жизни . В 1887 году  Джованни  Скиапарелли , итальянский  астроном ,  объявил  о том, что он наблюдал  на поверхности  Марса  нечто , напоминающее  каналы . «Могли  ли их  построить  марсиане , чтобы  получать  воду  в засушливых  районах  из полярных  районов ?»—  задавали  вопрос  ученые .  В 1976 году  на поверхность  планеты  совершили  посадку  два американских  аппарата  «Викинг ». С  помощью  аппаратуры , находившейся  на борту  космических  аппаратов , исследовался  грунт  в по-  14 исках  следов  жизни , а результаты  передавались  на Землю . Эти исследования  показали , что либо  в  почве  возможно  наличие  микроорганизмов , либо  марсианская  почва  совершенно  непохожа  на зем- ную. Если  на Марсе  и существует  жизнь , то в очень  примитивной  форме .    ПОЧЕМУ  ОБЛАКА  ИМЕЮТ  РАЗЛИЧНУЮ  ФОРМУ ?  Вот как образуются  облака : теплый  воздух  с водяными  парами  поднимается  в небо . На опреде - ленной  высоте  теплый  воздух  охлаждается . При низких  температурах  влага  не может  больше  на- ходиться   в  виде   водяных   паров .  Лишняя   влага  превращается  в капельки  воды , частички  льда  —  вот так образуется  облако .  Нет двух  похожих  облаков , они постоянно  меняют  свою  форму . Различие  формы  облаков   объясняется  тем, что они образуются  на различной  высоте  и при различной  температуре . Кроме   того, облака  могут  состоять  из различных  частичек , в зависимости  от высоты  и температуры .  Самые  высокие  облака  называются  «светящиеся ». Они находятся  на высоте  50-100 км! Затем  идут   «перламутровые ». Они располагаются  на высотах  от 22 до 33 км. Это очень  тонкие , красиво   раскрашенные  облака , состоящие  из пыли  или дождевых  капелек . Их можно  наблюдать  только  по- сле захода  Солнца  или перед  восходом .  На высоте  10 км и выше  располагаются  «перистые », «перисто -слоистые » и «перисто -кучевые »  облака . Перистые  облака  похожи  на перья  и волокна , перисто -слоистые  — на тонкие  беловатые   полосы , перисто -кучевые  — это небольшие  округлые  облака , о них мы говорим  «небо  в барашках ».  Все эти облака  состоят  из тонких  льдинок .  Низкие  облака  состоят  из маленьких  капелек  воды . На высоте  3-5 км от поверхности  Земли   располагаются  высококучевые  облака , состоящие  из больших  масс  паров  и частиц , чем перисто - кучевые  облака . На такой  же высоте  образуются  высокослоистые  облака , часто  закрывающие  все  небо  серой  вуалью , сквозь  которую  Солнце  и Луна  просвечивают  бледными  пятнами .  Ниже , на высоте  двух  километров , формируются  слоисто -кучевые  облака  — крупные  и комковатые .  На этой  же высоте  располагаются  дождевые  облака  — плотные , темные , бесформенные . На высоте   менее  610 метров  находятся  слоистые  облака  — поднявшийся  вверх  туман . Кучево -дождевые   облака  — высокие , плотные , похожие  на цветную  капусту  облака , приносящие  грозы  и сильные   ветры .    ЧТО  ТАКОЕ  ТУМАННОСТЬ ?  Если  ты видел  изображение  туманностей  в книгах  — в виде  огромных  спиралей , завихрений  и  облаков , не надейся  увидеть  подобное  в небе . Большинство  туманностей  без телескопа  не раз- глядеть . Слово  «туманность » появилось  оттого , что они напоминали  туманные  пятна  наблюдавшим   их сквозь  слабенькие  телескопы  астрономам .  Существуют  два основных  класса  туманностей  — галактические  и внегалактические . Галак - тические  туманности  можно  обнаружить  в нашей  галактике  (Млечный  Путь ). Они состоят  из пыли   и газа. Внегалактические  туманности  расположены  за пределами  нашей  галактики . В основном  они  состоят  из звезд .  Галактических  туманностей  насчитывается  менее  2 тысяч . Значит , большинство  туманностей ,  известных  человеку , расположены  вне нашей  Галактики . Сколько  их? Насколько  нам известно , на  огромном  пространстве  вне Млечного  Пути  их могут  быть  миллионы .  Внегалактические  туманности  еще называются  «островными  вселенными » или «галактиками ». Это  означает , что если  бы кто-то наблюдал  нашу  Галактику  оттуда , она бы выглядела  как туманность .  Внегалактические  туманности  имеют  различную  форму . Некоторые  — неправильной  или  эллиптической  формы . Наиболее  многочисленны  спиральные  туманности . Спиральные , наподобие   нашей , галактики  состоят  из множества  звезд , огромных  газовых  облаков  и обширных  областей ,  заполненных  пылью . Туманность  обычно  имеет  ядро , от которого  по спирали  расходятся  отростки .  Туманность  Андромеды  — самая  близкая  к Земле , самая  обширная  и самая  яркая  из всех известных .  Она выделяет  света  в 1 500 000 000 раз больше , чем наше  Солнце !    ПОЧЕМУ  ВОДА  В ОКЕАНЕ  СОЛЕНАЯ ?  Время  от времени  мы сталкиваемся  с некоторыми  вопросами , относящимися  к нашей  Земле ,  которые  представляются  нам таинственными  и на которые  еще не найдено  ответов . Например , на- личие  соли  в воде  океанов . Как она туда  попала ?   15 Да мы просто  не знаем , как соль  попала  в океан ! Конечно , нам известно , что соль  растворяется  в  воде  и что она попадает  в океаны  с дождевой  водой . Соль  с поверхности  Земли  постоянно   растворяется  и попадает  в океан .  Но мы не знаем , можем  ли мы этим  объяснить  наличие  огромного  количества  соли  в океанах . Если   высушить  все океаны , из оставшейся  соли  можно  было  бы построить  стену  высотой  230 км и  толщиной  почти  2 км. Такая  стена  смогла  бы обогнуть  по экватору  весь земной  шар. Или другое   сравнение . Соль  всех высохших  океанов  по объему  в 15 раз больше  всего  европейского  континента !  Обычную  соль , которой  мы ежедневно  пользуемся , получают  из морской  воды , солевых  источников   или при разработке  залежей  каменной  соли . Морская  вода  содержит  3-3,5% соли . Внутренние  моря ,  такие , как Средиземное  море , Красное  море , содержат  больше  соли , чем открытые  моря . Мертвое   море , занимая  всего  728 кв. км., содержит  примерно  10 523 000 000 тонн  соли .  В среднем  в литре  морской  воды  содержится  около  30 г соли . Залежи  каменной  соли  в различных   частях  земли  образовались  многие  миллионы  лет назад  в результате  испарения  морской  воды . Для  образования  каменной  соли  необходимо , чтобы  испарилось  девять  десятых  объема  морской  воды ;  полагают , что на месте  современных  залежей  этой  соли  находились  внутренние  моря . Они  испарялись  быстрее , чем поступала  новая  морская  вода  — вот и появились  залежи  каменной  соли .  Основное  количество  пищевой  соли  добывают  из каменной  соли . Обычно  к залежам  соли   прокладывают  шахты . По трубам  закачивают  чистую  воду , которая  растворяет  соль . По второй   трубе  этот раствор  поднимается  на поверхность .    КАКОЙ  ОКЕАН  САМЫЙ  ГЛУБОКИЙ ?  Океаны  во многом  остаются  для нас загадкой . Мы даже  не знаем  возраста  океанов . Вполне   возможно , что на первых  этапах  развития  Земли  океанов  не существовало .  Сегодня  человек  исследует  океанское  дно, чтобы  лучше  их изучить . До глубины  3600 м дно океанов   покрыто  мягкими  илистыми  отложениями . Они состоят  из известковых  скелетов  мельчайших   морских  животных . На глубинах , превышающих  6 км, дно покрыто  мелким  красноватым  илом ,  называемым  «красная  глина ». В его состав  входят  частички  скелетов  животных , остатки  мелких   растений  и вулканический  пепел .  В настоящее  время  глубину  океанов  измеряют , направляя  вглубь  звуковые  волны  и принимая   отраженный  сигнал . Для этого  измеряют  время , за которое  звуковая  волна  достигает  дна и после   отражения  возвращается ; после  этого  величину  времени  делят  пополам .  Основываясь  на этих  измерениях , мы довольно  хорошо  представляем  себе среднюю  глубину   различных  океанов , как и самые  их глубокие  точки . Самый  глубокий  — Тихий  океан , его средняя   глубина  4 281 м. Следом  идет  Индийский  океан  со средней  глубиной  3 963 м. Затем  следует   Атлантический  океан  со средней  глубиной  3 926 м. Для сравнения : Балтийское  море  имеет   среднюю  глубину  всего  55 м!  На сегодняшний  день  известно  самое  глубокое  место  в океанах  — в районе  Гуамских  островов  —  10 790 м. Другое  глубочайшее  место  расположено  в Атлантическом  океане  недалеко  от Гуамских   островов  — здесь  глубина  достигает  9 219  м. Гудзонов  залив , по площади  превосходящий  многие   моря , имеет  среднюю  глубину  только  183 м.    ОТЧЕГО  ПОЯВЛЯЮТСЯ  ВОЛНЫ ?  Если  вы когда -либо  проводили  время  на берегу  водоема , то замечали , наверное , что в тихую  погоду   на воде  почти  нет волн , а в ветреный  дождливый  день  — волн  много .  Вот как можно  объяснить  появление  волн  на воде . Их создает  ветер . Волна  — это способ   перемещения  одной  из форм  энергии  с одного  места  на другое . Для зарождения  волны  необходима   какая -то сила  или энергия , и ветер  передает  такую  энергию  воде .  Когда  мы наблюдаем  движение  волн  — последовательное , одна  за другой  — кажется , что вода  тоже   движется  вперед .  Но если  на поверхности  воды  плавает  кусок  дерева , мы заметим , что он не  двигается  вперед  вместе  с волнами . Он только  будет  появляться  и исчезать  в волнах . Он будет   двигаться  только  при наличии  ветра  или течения . Какое  же движение  происходит  в волне ? В ос- новном   это  движение    частиц   воды   вверх -вниз . Это движение  передается  по направлению  к бере - гу. Например , если  у тебя есть веревка , ты можешь  создать  подобие  волны  вдоль  всей  ее длины .   Волнообразные  движения  проходят  по всей  длине   веревки ,   но  частички   веревки   вперед   не  движутся .   16 У самого  берега  основание  волны  ударяется  о дно, и движение  волны  замедляется  из-за трения .  Гребень  волны  продолжает  движение , обрушиваясь  вниз  и образуя  прибой .  У берега  волны  теряют  свою  энергию . Постой  в волнах  у самого  берега , и ты поймешь , какой   энергией  они обладают !  В волнах  частицы  воды  движутся  вверх  и вперед , толкаемые  ветром . Затем  сила  тяжести  заставляет   их опускаться  и возвращаться  в исходное  положение . Эти движения  воды  и заставляют  волны   передвигаться . Расстояние  между  гребнями  двух  волн  называется  длиной  волны , самое  нижнее  ее  положение  называется  подошвой .    ЧТО  ТАКОЕ  ПРИЛИВНАЯ  ВОЛНА ?  27 августа  1883 года огромное  извержение  вулкана  практически  уничтожило  остров  Кракатау . Этот   взрыв  образовал  волны  высотой  несколько  десятков  метров , которые  стерли  с лица  Земли  сотни   деревень . Волны  пронеслись  по океану  со скоростью  до 1300 км/час, достигнув  берегов  Австралии   и Калифорнии  за многие  тысячи  километров  от места  катастрофы !  В 1946 году  в районе  Алеутских  островов  произошло  подводное  землетрясение . Образовавшаяся   гигантская  волна  менее  чем за пять  часов , преодолев  почти  4 тыс. км, обрушилась  на Гавайи . Она  разрушила  дома  и мосты  на расстоянии  сотен  метров  от берега . Погибло  170 человек .  Такие  волны  называются  приливными . Они совершенно  не похожи  на обычные  волны  в море  или у  берега  и не зависят  ни от ветра , ни от течения . Ученые  дали  этим  волнам  японское  название   «цунами ». Различные  катаклизмы , происходящие  на морском  дне, создают  приливные  волны , или  цунами . Как правило , это подводные  землетрясения .  В результате  подводного  землетрясения  образуется  ударная  волна , которая  распространяется  в воде   наподобие  того, как звук распространяется  в воздухе . И действительно , такая  ударная  волна  в воде   имеет  скорость  звука .  Если  в этом  районе  окажется  корабль , он ощутит  на себе силу  ударной  волны , а это примерно  то же  самое , что и столкновение  корабля  со скалой !  При подводном  землетрясении  происходит  перемещение  морского  дна по вертикали  и горизонтали .  Вот эти перемещения  дна и ударная  волна  вызывают  приливные  волны . На поверхности  воды   может  внезапно  образоваться  огромная  воронка  или наоборот  — возникает  столб  воды . Появляется   приливная  волна , которая  с огромной  скоростью  движется  по морской  поверхности .  Когда  приливная  волна  приближается  к берегу , ее первым  признаком , как ни странно , может  быть   незначительное  повышение  уровня  моря . Затем  на несколько  минут  море  отступает , как при отливе .  Может  обнажиться  обширный  участок  морского  дна. И затем  появляется  всеразрушающая   приливная  волна !    ЧТО  ТАКОЕ  ВОДОВОРОТ ?  Когда  мы думаем  о водоворотах , нам представляется  огромная  вращающаяся  масса  воды , которая   затягивает  людей  и корабли , принося  разрушение  и смерть . Хотя  водовороты  и представляют   опасность , они не в состоянии  что-либо  затягивать  или поглощать .  Давайте  посмотрим , что такое  водоворот . Ты, вероятно , наблюдал  маленькие  водовороты  в ручье .  Они образуются  там, где берег  вдается  в поток  и придает  вращательное  движение  потоку .  Вращаясь  на небольшом  пространстве , вода  стремится  к внешнему  краю  водоворота , создавая   выемку  в центре . Это результат  центробежной  силы . Именно  эта сила  держит  воду  в ведре , когда   мы вращаем  это ведро .  Какова  природа  больших  водоворотов , которые  якобы  представляют  опасность  для судов  и людей ?  Когда  одна  волна  настигает  предыдущую , океанические  потоки  получают  вращательное  движение .  Это особенно  часто  происходит  в узких  проливах  между  островами  и участками  суши .  Если  такой  узкий  пролив  имеет  достаточную  глубину , при проходе  по нему  прилива  мы наблюдаем   образование  воронок  во вращающейся  массе  воды . Но, как мы уже говорили , этого  не происходит  в  открытых  океанах . Водоворот  в океане  — это всего  лишь  турбулентное  движение  воды  в больших   масштабах , то есть вращение  воды .  Водовороты  наблюдаются  в различных  частях  света . Наиболее  известны  три из них — Мальстрём ,  Харибда  и водоворот  ниже  по течению  от Ниагарского  водопада . Мальстрём  расположен  у берегов   Норвегии , Харибда  — в проливе  между  Италией  и Сицилией .     17 ЧТО  ТАКОЕ  ГОЛЬФСТРИМ ?            Гольфстрим  — самое  известное  океанское  течение , протекающее  по морю , а не по суше . Но  Гольфстрим  настолько  велик , что его масса  больше  всех рек, текущих  по суше !  Гольфстрим  перемещается  в северном  направлении  вдоль  восточного  побережья  Соединенных   Штатов , через  северную  часть  Атлантического  океана , достигая  северо -запада  Европы . Цвет   Гольфстрима  — ярко -синий  — контрастирует  с зеленоватой  и серой  водой  океана , сквозь  который   проходит  его путь .  Он начинает  свой  путь  в Атлантическом  океане  недалеко  от экватора . Движение  воды  на  поверхности  или «дрейф » происходит  в западном  направлении , поэтому  вначале  Гольфстрим   направляется  к северу  от Южной  Америки  в Карибское  море . И только  когда  он поворачивает  на  север  и движется  вдоль  восточного  побережья  США , он становится  Гольфстримом .  Так как Гольфстрим  зарождался  в теплой  части  света , это поток  теплой  воды . Приток  огромной   массы  теплой  воды  приносит  значительные  изменения  в климат  многих  регионов !  Вот некоторые  удивительные  примеры : ветры , проходящие  через  Гольфстрим  в Северную  Европу   (где его называют  североатлантическим  потоком ) приносят  тепло  в Норвегию , Швецию , Данию ,  Голландию  и Бельгию . В результате  — здесь  теплее  зимой , чем в других  районах , расположенных   на такой  же широте . По этой  же причине  морские  порты  на побережье  Норвегии  свободны  ото льда   круглый  год.  Благодаря  Гольфстриму , зима  в Париже  и Лондоне  теплее , чем в южной  части  Лабрадора , где зимой   очень  холодно . Ветры , проходя  над Гольфстримом , становятся  теплыми  и влажными . Когда  такой   ветер  остывает , например  при приближении  к Ньюфаундленду , образуется  густой  туман . Вот  почему  бывают  известные  туманы  на Большой  Банке  в районе  Ньюфаундленда .  Гольфстрим  не оказывает  такого  влияния  на зимние  температуры  в Северной  Америке , как в  Европе , так как ветры  дуют  в сторону  Европы .    ПОЧЕМУ  ВОДА  ТЕЧЕТ  ИЗ РОДНИКА ?  Вода , которая  вытекает  из родников , когда -то выпала  в виде  дождя . Дождевая  вода  впитывается  в  землю  и проникает  в скальный  грунт  по трещинам . Конечно , часть  воды  остается  у поверхности  и  испаряется  в воздух , а также  поглощается  растениями  через  их корневую  систему .  Остальная  вода  под воздействием  силы  тяжести  опускается  вниз  настолько , насколько  позволяет   скальный  грунт . Глубоко  под землей  на различной  глубине  имеются  участки , где все пустоты   скального  грунта  заполнены  водой . Такие  участки  называют  «зоной  подземных  вод». Верхний  уро- вень  таких  вод называют  «уровень  воды » (граница  водоносного  слоя ).  Родник  образуется  тогда , когда  для воды  находится  естественное  отверстие  в земле , расположенное   ниже  уровня  этого  слоя  воды . Вот почему  многие  родники  расположены  в долинах  или в других   низких  местах . Грунтовые  воды  вытекают  через  родники  по скальным  пустотам  по дну или по  склонам  подобных  низин . Родник  тоже  подчиняется  силе  тяжести : вода  течет  сверху  вниз .  Некоторые  родники  питаются  водой  из водоносного  слоя . Они действуют  круглый  год и  называются  «постоянными ». У других  родников  их канал , соединяющий  поверхность  с водоносным   слоем , расположен  в непосредственной  близости  от верхнего  уровня  воды  этого  слоя . Такие  род- ники  действуют  только  во время  дождей , когда  уровень  воды  повышается . Их называют   «пульсирующими ».  Родниковая  вода  проходит  сквозь  скальный  грунт  под землей , поэтому  она содержит  некоторые   минералы , такие , как сера, известь . Источники , вода  которых  содержит  значительные  объемы   минеральных  солей , называются  минеральными  источниками .  В некоторых  районах , особенно  там, где была  вулканическая  деятельность , вода  соприкасается  с  нагретыми  подземными  скальными  породами . Подобные  источники  называют  «термальными »  Артезианский  колодец  отличается  от источника . В таком  колодце  дождевая  вода  просачивается   вниз  до тех пор, пока  не достигнет  слоя  пористых  пород , расположенного  между  двумя  слоями  мо- нолитных  скал . Эта вода  находится  под давлением  со всех сторон , и когда  в этом  месте  бурят   скважину , вода  с силой  вырывается  наружу . Скважину  следует  бурить  в том месте , которое  ниже   той точки , где вода  проникает  в землю .         18 КАК  ПОЯВИЛИСЬ  ГОРЫ ?  Из-за их гигантских  размеров  люди  думали , что горы  вечны  и неизменны . Но геологи , ученые ,  которые  изучают  горы , могут  доказать , что горы  изменяются  и что они не вечны .  Определенные  изменения  земной  поверхности  привели  к возникновению  гор, которые  постоянно   разрушаются  и меняются . Склоны  гор разрушаются  замерзающей  водой , почва  и частицы  скального   грунта  вымываются  дождем  и потоками  воды . Со временем  даже  высочайшие  вершины  пре- вращаются  в холмы  и равнины .  По способу  образования  геологи  разделили  горы  на четыре  типа . Вместе  с тем горы  образовались  в  результате  резких  изменений  земной  поверхности  многие  миллионы  лет назад .  «Складочные » горы  состоят  из слоев  горных  пород , сжатых  огромным  давлением  в гигантские   складки . Во многих  местах  можно  видеть  слои  горных  пород , изгибающиеся  наподобие  арок  и  вогнутых  линз . Это результат  сжатия  и давления  земной  поверхности . Примером  таких  гор могут   служить  Аппалачи  и Альпы .  Для сводчатых  гор характерны  скальные  породы , поднятые  вверх  в виде  сводов . Расплавленная   лава, поднимаясь  под большим  давлением  на поверхность  Земли , смогла  поднять  эти пласты  гор- ных пород . Примером  таких  гор могут  служить  Черные  Холмы  в штате  Южная  Дакота  в США .  Целиковые  горы  возникли  в результате  разломов  или провалов  земной  коры . Обширные  участки   земной  коры , целые  горные  гряды  за короткое  время  поднимались  или опускались . Горная  цепь   Сьерра  Невада , 740 км длиной  и 150 км шириной , расположенная  в Калифорнии , США , может   служить  примером  этих  гор.  Вулканические  горы  состоят  из лавы , вулканического  пепла  и шлаков , попавших  на поверхность   Земли . Вулканы  обычно  имеют  коническую  форму  с большим  кратером  на вершине . Наиболее   известными  вулканами  являются  Рейнер , Шаста  и Худ в США , Фудзияма  в Японии , Везувий  в  Италии .  Многие  горные  системы  были  образованы  сочетанием  вышеперечисленных  способов . В горах   Рокиз  (США ) можно  наблюдать  горные  отроги , возникшие  в результате  сжатия , разломов  и даже   эрозии  лавы !    ПОЧЕМУ  КАМНИ  ТАКИЕ  РАЗНЫЕ ?  Найдется  ли во всем  мире  мальчишка , который  не собирал  в свое время  различной  формы  и окраски   камешки ? Различные  по размерам  и цвету , гладкие  и шероховатые , напоминающие  драгоценные   камни  — они просто  заставляют  нас собирать  их!  Они выглядят  такими  привлекательными  потому , что состоят  из одного  или нескольких  минералов .  Именно  эти минералы  придают  различным  камням  прекрасные  оттенки , заставляя  некоторые  из них  сверкать  наподобие  драгоценных  камней .  Все камни  имеют  различное  происхождение . Некоторые  камни , называемые  «осадочными », состоят   из осадочных  пород . Это означает , что много  лет назад  образовались  осадки  в результате   деятельности  воды , ветра , льда , растений  и животных . Отложение  происходило  по слоям , поэтому   такие  скалы  и камни  называют  «слоистыми ». Мельчайшие  частицы , из которых  состоят  скалы ,  имеют  округлую  форму , так как их острые  края  сточились  при их движении  в потоках  воды  и под  воздействием  ветра . Песчаник  и известняк  являются  типичными  слоистыми  скальными  породами .  Другие  скальные  породы  произошли  из расплавленного  вещества , находившегося  глубоко  под  землей . Их вынесло  на поверхность  земли , часть  попала  в трещины  других  скальных  пород . Такие   скальные  породы  называют  «пирогенными », или вулканического  происхождения . К ним относятся   гранит  и базальт .  Третий  тип скал имел  раньше  другую  форму  и структуру  (вулканическую  или слоистую ), но  изменился  под воздействием  температур  или высокого  давления . Их называют  «метаморфными », к  ним относятся  мрамор  и кварциты .  Некоторые  скальные  породы  содержат  наряду  с другими  примесями  минералы  металлов . Если   таких  минералов  достаточно  для производства  металла , такая  порода  называется  «руда ».             19 КАК  ПОЯВИЛИСЬ  ПЕЩЕРЫ ?  Пещеры  издавна  связаны  с историей  развития  человечества . Еще в каменную  эпоху  пещеры  спасали   людей  от зимней  стужи .  Но и после  того, как древние  люди  перестали  использовать  пещеры  в качестве  жилищ , пещеры   окружал  ореол  необычного  и странного . Греки  верили , что пещеры  были  храмами  их богов  —  Зевса , Пана , Дионисия  и Плутона . В древнем  Риме  считали , что в пещерах  обитают  нимфы  и кол- дуньи . Древние  персы  и другие  народы  полагали , что в пещерах  обитает  царь  всех земных  духов   Митрас .  В наши  дни обширные  и прекрасные  пещеры  привлекают  туристов . Пещеры  — это большие  пу- стоты  внутри  холмов , гор и скал.  Пещеры  образуются  по-разному . Некоторые  из них образовались  в результате  постоянного   воздействия  морских  волн  на скалы . Отдельные  пещеры  расположены  под водой . Они являются   обычно  результатом  деятельности  подземных  вод, вымывающих  мягкие  породы , например ,  известняк . Ряд пещер  образовался  в результате  вулканической  деятельности  и подвижки  скальных   пород  или в результате  извержения  горячей  лавы .  Основная  масса  пещер  в Соединенных  Штатах  появилась  в результате  разрушения  значительных   слоев  известняка , особенно  при воздействии  на него  воды , содержащей  двуокись  углерода . В шта- тах Индиана , Кентукки  и Теннесси  в слое  известняка  толщиной  в среднем  53 метра  образовалось   множество  пещер .  Некоторые  пещеры  имеют  в потолке  отверстия . Они образовались  на том месте , где когда -то  скопилась  вода , которая  затем  прорвалась  в пещеру . В пещерах  можно  встретить  ряды  галерей ,  идущих  одна  над другой . По отдельным  пещерам  протекают  потоки  воды , в других  — после  их  образования  вода  уходит  вниз , и пещера  высыхает .  Во многих  случаях  каждая  капелька  воды , падающая  с потолка  пещеры , содержит  частички   известняка  или других  минералов . Вода  испаряется , а некоторые  из этих  минералов  остаются .  Постепенно  образуются  сталактиты , похожие  на сосульки , свисающие  с потолка . Стекающая  со  сталактитов  вода  образует  на полу  сталагмиты .    ЧТО  ТАКОЕ  ИСКОПАЕМОЕ ?  Изучение  ископаемых  растений  и животных  помогает  в изучении  нашего  прошлого  и позволяет   узнать , какие  животные  жили  миллионы  лет назад . Этим  занимается  наука  «палеонтология ».  Некоторые  люди  думают , что ископаемые  — это остатки  животных , живших  очень  давно . На самом   деле  существует  три типа  ископаемых . К первому  типу  принадлежат  части  организмов , избежавших   разложения  и сохранившихся  до наших  дней  в своем  первоначальном  виде . Ископаемые  могут  быть   в виде  слепка  или оттиска , повторяющего  форму  тела животного  или растений  после  того, как само   животное  или растение  исчезло . Ископаемыми  могут  быть  и следы  животных , оставленные  ими на  мягкой  поверхности  грязи  или глины .  Если  находят  ископаемое , состоящее  из какой -то части  организма , то это в основном  плотные  части   — скелет , раковина , дошедшие  до наших  дней . Мягкие  ткани  разлагаются . Но в отдельных  случаях   даже  такие  животные , как медузы , на 99% состоящие  из воды , оставляют  прекрасные  отпечатки  на  скалах . Некоторые  ископаемые , обнаруженные  во льдах , сохранили  не только  скелет , но также  и  ткани  на своих  костных  образованиях .  Качество  ископаемого  не зависит  от его размера . Например , в кусочке  янтаря  прекрасно  сохранился   маленький  муравей , живший  многие  миллионы  лет назад . Степень  сохранности  животного  или  растения  зависит  от района  их проживания . Самыми  многочисленными  являются  ископаемые   морских  животных  — после  их смерти  их тела быстро  покрываются  донными  отложениями  и таким   образом  предохраняются  от разложения . Земные  животные  и растения  подвержены   разрушительному  воздействию  воздуха  и окружающей  среды .  В основном  благодаря  изучению  ископаемых  мы знаем , каким  был животный  мир сотни  миллионов   лет назад . Например , ископаемые , найденные  в скальной  породе , поведали  нам о том, что  миллионы  лет назад  был век пресмыкающихся , во времена  которого  существовали  чудовища   длиной  24 метра  и весившие  56 тонн . Это были  динозавры . О самой  первой  птице , названной   «археоптерикс », мы также  узнали  по двум  найденным  слепкам .       20 ОТКУДА  БЕРУТСЯ  АЙСБЕРГИ ?  Для нас айсберги  — это прекрасные  объекты  для изучения  и наблюдения . Но для океанских   кораблей  они представляют  огромную  опасность .  Одна  из самых  ужасных  морских  катастроф  произошла  в ночь  14 апреля  1912 года, когда  «Тита - ник» столкнулся  с айсбергом , в результате  чего погибло  1513 человек .  Айсберг  — это отколовшаяся  часть  ледника . Это происходит  тогда , когда  ледник  (который  на- поминает  ледовую  реку ), двигаясь  вниз  по долине , достигает  моря . Край  ледника  откалывается  и  образует  плавающий  айсберг .  Некоторые  айсберги  появляются  в фиордах  — узких  с высокими  отвесными  стенами  заливах ,  откуда  они выходят  в океаны . Края  некоторых  айсбергов  разбиты  или сглажены  волнами . Под  поверхностью  воды  остается  значительная  подводная  часть  их, которая  изредка , отколовшись ,  неожиданно  всплывает  на поверхность  в виде  айсбергов .  Размеры  айсбергов  различны . Небольшие , размером  5-10 метров  в диаметре , моряки  называют   «гроулерами ». Но чаще  встречаются  айсберги  диаметром  более  100 метров . Отдельные  ледяные  го- ры достигают  в поперечнике  1000 метров .  Плотность  айсберга  составляет  около  90% от плотности  воды , поэтому  над поверхностью  нахо - дится  только  одна  девятая  часть  этой  ледяной  горы , а восемь  девятых  — скрыты  под водой . Поэ- тому  льдина  высотой  45 метров  над поверхностью  воды  уходит  вглубь  на 200 метров . Трудно  себе  представить , сколько  льда  содержит  такая  гора. Ведь  некоторые  из них весят  180 000 000 тонн .  Так как основная  часть  айсберга  находится  под водой , на его движение  оказывают  влияние  не  ветер , а морские  течения . Айсберги  постепенно  достигают  теплых  широт , где и тают . Только  не- которые  из них достигают  теплого  течения  Гольфстрим , к востоку  от Ньюфаундленда  в Канаде .  Они и представляют  наибольшую  опасность  дли кораблей . Поэтому  береговая  охрана  в Соединен - ных Штатах  постоянно  следит  за появлением  айсбергов , предупреждая  корабли  о местоположении   этих  ледяных  гор.    КОГДА  ЗАВЕРШИЛСЯ  ЛЕДНИКОВЫЙ  ПЕРИОД ?  Многие  из нас полагают , что ледниковый  период  закончился  очень  давно  и никаких  его следов  не  осталось . Но геологи  заявляют , что мы только  приближаемся  к окончанию  ледникового  периода . А  жители  Гренландии  все еще живут  в ледниковом  периоде .  Примерно  25 тысяч  лет назад  народы , населявшие  центральную  часть  Северной  Америки , видели   лед и снег круглый  год. Огромная  стена  льда  простиралась  от Тихого  до Атлантического  океана , а  на север  — до самого  полюса . Это было  на заключительной  стадии  ледникового  периода , когда  вся  территория  Канады , большая  часть  Соединенных  Штатов  и северо -западная  часть  Европы  были   покрыты  слоем  льда  толщиной  более  одного  километра .  Но это не значит , что было  всегда  очень  холодно . В северной  части  США  температура  только  на 5  градусов  была  ниже  современной . Холодные  летние  месяцы  вызвали  ледниковый  период . В это  время  тепла  было  недостаточно , чтобы  растопить  лед и снег. Он накапливался  и в конце  концов   покрыл  всю северную  часть  этих  районов .  Ледниковый  период  состоял  из четырех  этапов . В начале  каждого  из них образовывался  лед  продвигаясь  на юг, затем  таял и отступал  к Северному  полюсу . Это происходило , как считают ,  четыре  раза. Холодные  периоды  называют  «оледенением », теплые  — «межледниковым » периодом .  Считается , что первый  этап в Северной  Америке  начался  около  двух  миллионов  лет назад , второй   — примерно  1 250 000 лет назад , третий  — около  500 000 лет назад , а последний  — примерно  100  000 лет назад .  Скорость  таяния  льда  на последнем  этапе  ледникового  периода  в различных  районах  была   неодинаковой . Например , в районе  расположения  современного  штата  Висконсин  в США  таяние   льда  началось  примерно  40 000 лет назад . Лед, который  покрывал  район  Новой  Англии  в США , ис- чез около  28 000 лет назад . А территорию  современного  штата  Миннесота  лед освободил  только  15  000 лет назад !  В Европе  Германия  освободилась  ото льда  17 000 лет назад , а Швеция  — только  13 000 лет назад .           21 ПОЧЕМУ  ЛЕДНИКИ  СУЩЕСТВУЮТ  И В НАШИ  ДНИ ?  Огромную  массу  льда , с образования  которой  начался  ледниковый  период  в Северной  Америке ,  назвали  «континентальным  ледником »: в самом  центре  его толщина  достигала  4,5 км. Возможно ,  этот ледник  формировался  и таял четыре  раза за весь ледниковый  период .  Ледник , который  покрывал  другие  части  света , некоторых  местах  не растаял ! Например , огромный   остров  Гренландия  все еще покрыт  континентальным  ледником , за исключением  узкой  прибрежной   полосы . В своей  средней  части  ледник  иногда  достигает  толщины  более  трех  километров .  Антарктида  также  покрыта  обширным  континентальным  ледником  толщиной  льда  в некоторых   местах  до 4 километров !  Поэтому  причиной , почему  в некоторых  районах  земного  шара  имеются  ледники , является  то, что  они не растаяли  с ледникового  периода . Но основная  часть  ледников , встречающихся  сейчас ,  образовалась  недавно . В основном  они расположены  в горных  долинах .  Они берут  свое начало  в широких , пологих , по форме  напоминающих  амфитеатры , долинах . Снег   попадает  сюда  со склонов  в результате  обвалов  и лавин . Такой  снег не тает летом , с каждым  годом   становясь  все глубже . Постепенно  давление  сверху , некоторое  оттаивание , повторное  заморажива - ние удаляют  воздух  из донной  части  этой  снежной  массы , превращая  ее в твердый  лед. Воздействие   веса всей  массы  льда  и снега  сдавливает  всю массу  и заставляет  ее двигаться  вниз  по долине . Такой   движущийся  язык  льда  и есть горный  ледник .  В Европе  в Альпах  известно  более  1200 таких  ледников ! Они также  существуют  на Пиренеях , в  Карпатах , на Кавказе , а также  в горах  южной  части  Азии . На юге Аляски  находятся  десятки  тысяч   подобных  ледников , некоторые  длиной  от 50 до 100 км!    ПОЧЕМУ  ВУЛКАНЫ  РАСПОЛОЖЕНЫ  В ОПРЕДЕЛЕННЫХ  МЕСТАХ ?  В районе  таких  городов , как Нью -Йорк , Лондон  или Париж , нет вулканов , и вряд  ли они там  появятся  в будущем . Однако  в некоторых  районах  земного  шара  в одном  месте  расположено  сразу   несколько  вулканов .  Тихоокеанское  побережье  Центральной  Америки  — одно  из самых  активных  мест  вулканической   деятельности  в мире . И на самом  деле  в этом  месте  расположено  более  двух  третей  действующих   вулканов , а также  множество  таких , что прекратили  свою  деятельность  сравнительно  недавно .  А причина  вот в чем: в этих  местах  земная  кора  очень  слаба  по сравнению  с другими  районами   земного  шара . Там, где есть слабый  участок  земной  коры , там появляется  вулкан .  Вот как он образуется . Как мы уже знаем , ядро  Земли  очень  горячее . С увеличением  глубины  растет   и температура . На глубине  25 км температура  настолько  высока , что все породы  (здесь  температура   достигает  1000-1100° С) находятся  в расплавленном  состоянии .  Когда  горная  порода  плавится , она увеличивается  в объеме  — ей требуется  больше  места . В  отдельных  районах  Земли  новые  горные  системы  образовались  не так давно  (это значит  несколько   тысяч  лет назад ). Под ними  и этом  районе  давление  ниже , чем в других  районах . Это своего  рода   слабый  участок  в земной  коре .  Расплавленная  порода , называемая  «магмой », проникает  в эти участки , создавая  резервуары   расплавленной  породы . Магма  поднимается  по трещинам , образованным  поднятием  пород  земли .  Когда  давление  в таком  резервуаре  превысит  те силы , которые  сдерживают  магму  под землей ,  расплавленная  порода  вырывается  наружу , образуя  вулкан . Извержение  прекращается  с окончанием   выхода  сопутствующего  газа.  При извержении  в основном  выделяются  газообразные  вещества , а также  большое  количество   расплавленной  породы  «лавы », твердые  частицы  в виде  пепла . Извержение  — это взрыв  газов , но  часть  лавы  превращается  в пыль , и при извержении  мы наблюдаем  облако  черного  дыма .    ГДЕ  ПРОИСХОДИТ  БОЛЬШИНСТВО  ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЙ ?  Если  посмотреть  на карту  земного  шара  с указанием  районов  с наиболее  частыми  землетрясениями ,  мы обнаружим  широкую  ленту , поднимающуюся  вверх  и опускающуюся  вниз  по всей  поверхности   Земли . В некоторых  районах  землетрясений  нет совершенно , в других  они часты .  Япония  — район  Земного  шара  с частыми  землетрясениями . Они там происходят  почти  ежедневно !  Конечно , большинство  из них слабы  и не приносят  никакого  ущерба . Другим  подобным  районом   является  район  Средиземного  моря . И наоборот , возьмем  район  Новой  Англии  в США .   22 Разрушительных  землетрясений  здесь  не происходило  со времени  ледникового  периода , многие   тысячи  лет!  Объясняется  это тем, что земная  кора  неодинакова  повсеместно . В отдельных  районах  кора   недостаточно  прочна , и в этом  месте  имеется  разлом . Разлом  — это разрыв  в скальных  породах   коры . В месте  разлома  участки  коры  давят  друг  на друга  с огромной  силой . Эта энергия  превра - щается  в вибрацию  скал.  Такая  вибрация  может  распространяться  на тысячи  километров , землетрясение  в этом  случае   бывает  очень  сильным , особенно  по линии  разлома , созданного  подъемом  участков  земной  коры .  Участки  разлома  поднимаются  и опускаются , они могут  также  двигаться  в горизонтальном  направ - лении .  После  землетрясения  на поверхности  Земли  вдоль  разлома  можно  видеть  определенные  изменения .  Та часть , где вибрация  ощущалась  сильнее  всего , называется  «эпицентром » землетрясения . Если   рядом  располагается  город , могут  быть  значительные  разрушения . Падающие  здания  и пожары  в  результате  разрывов  газопроводов  приводят  к жертвам  среди  населения .  Районы  распространения  землетрясений  и извержений  вулканов  примерно  одинаковы . Это связано   с тем, что земная  кора  в этих  районах  не находится  в состоянии  покоя .    КАК  МЕТЕОРОЛОГИ  ПРЕДСКАЗЫВАЮТ  ПОГОДУ ?  Понятие  «погода » включает  в себя все состояния  атмосферы . «Погода » включает  в себя такие   coстояния  атмосферы , как холодное , теплое , сухое , влажное ,  солнечное ,   облачное ,  ветреное ,    тихое . Погода  меняется  каждый  день , а все, что происходит  в течение  года называется  «климатом ».  На погоду  влияют  различные  факторы , но самый  основной  — это Солнце . Солнечное  тепло   испаряет  воду  и согревает  воздух , отчего  восходящие  потоки  теплого  воздуха  поднимают  водяные   пары  в  небо . Там воздух  остывает  и пары  конденсируются  в дождь . Это может  происходить  постепенно   или  быстро . При резкой  смене  погоды  бывают  бури .  В Англии  имеется  около  200 пунктов , регистрирующих  погоду , приблизительно  столько  же имеется   на территории  всей  остальной  Европы . Кроме  этого , «корабли  погоды », расположенные  в  Атлантике , а также  специальные  самолеты , несущие  дежурство , следят  за изменениями  погоды .  Прогноз  погоды  составляют  на основании  этих  сообщений  и других  метеорологических  данных .  Карты , которые  изучают  специалисты  по погоде , могут  сообщить  им различную  информацию :  районы  с одинаковым  давлением , участки  с равной  температурой , направление  ветра , облачность   или чистое  небо , дождь  или снег, количество  выпавшего  дождя , районы  с повышенным  или пони - женным  давлением .  Метеорологи , изучая  карту , могут  предсказать , что можно  ожидать  при данных  условиях  атмос - феры . Они знают , что низкое  давление  означает  сильные  ветры  из-за перемещения  холодного  воз- духа  на смену  теплому , поднимающемуся  вверх  воздуху , насыщенному  влагой . Высокое  давление   означает  хорошую  погоду .  В Северном  полушарии  ветры  в районах  с высоким  давлением  дуют  по часовой  стрелке . При  низком  давлении  — против  часовой  стрелки . То есть даже  направление  ветра  можно  предсказать .  Метеорологи  также  знают  скорость  перемещения  участков  с различным  давлением .  Зная  все эти детали , а также  имея  сообщения  о погоде  из многих  районов  страны , метеоролог   хорошо  представляет , какая  погода  ожидается  в твоем  районе !    ПОЧЕМУ  СУЩЕСТВУЮТ  ВРЕМЕНА  ГОДА ?  С давних  пор человек  удивлялся  смене  времен  года. Почему  летом  тепло , а зимой  холодно ? Почему   зимой  ночи  длинные ?  Мы знаем , что Земля  вращается  вокруг  Солнца , и одновременно  она вращается  вокруг  своей  оси.  Вращаясь  вокруг  Солнца , она еще крутится , как волчок . Если  бы ось Земли  (воображаемая  линия  от  Северного  к Южному  полюсу ) располагалась  под прямым  углом  к орбите  Земли  вокруг  Солнца , у  нас не было  бы времен  года, а все дни были  бы одинаковыми .  Но ось Земли  наклонена . Дело  в том, что на Землю  действуют  различные  силы . Во-первых , это  притяжение  Солнца , во-вторых , притяжение  Луны , в третьих , вращение  самой  Земли . В результате    23 Земля  вращается  вокруг  Солнца  в наклонном  положении . Это положение  сохраняется  круглый  год,  поэтому  ось Земли  всегда  направлена  в одну  точку  — на Полярную  звезду .  Это означает , что часть  года Северный  полюс  повернут  к Солнцу , а вторую  часть  скрыт  от него . Из- за этого  наклона  прямые  лучи  Солнца  иногда  освещают  участок  поверхности  Земли  к северу  от  экватора , иногда  — на экваторе , иногда —к югу от экватора . Это различное  воздействие  прямых   солнечных  лучей  на участки  земной  поверхности  и вызывает  смену  сезонов  в различных  районах   земного  шара .  Когда  Северное  полушарие  повернуто  к Солнцу , в странах  к северу  от экватора  лето , к югу — зима .  Когда  прямые  лучи  Солнца  падают  на Южное  полушарие  — здесь  наступает  лето, а в Северном  —  зима . Самые  длинные  и самые  короткие  дни в году  называются  днями  зимнего  и летнего   солнцестояния .  Во всем  мире  в каждом  году  имеются  двое  суток , когда  день  равен  ночи . Это происходит  весной  и  осенью , ровно  между  днями  солнцестояния . Осенью  это происходит  около  23 сентября  — это  осеннее  равноденствие , весной  около  21 марта  — весеннее  равноденствие .    ЧТО  ТАКОЕ  РЕАКТИВНЫЕ  ПОТОКИ ?  Сегодня  мы часто  слышим  слово  «реактивный », и ты считаешь , что понятие  «реактивные  потоки » в  данном  случае  связано  с реактивными  самолетами . Но это совершенно  не так!  Реактивные  потоки  являются  частью  системы  ветров  вокруг  Земли , поэтому  начнем  с понятия   «ветер ». Ветры  — это потоки  воздуха , движущиеся  параллельно  поверхности  земли  и на  небольшом  расстоянии  от нее.  Перемещение  ветров  в основном  связано  с наличием  районов  с различными  давлениями , поэтому   ветры  дуют  из районов  с высоким  давлением  в районы  с низким .  В глобальном  (а не местном ) масштабе  можно  сказать , что, в целом , холодный  воздух  перемещается   от полюсов  к экватору , а теплый  — от экватора  к полюсам . Это не равномерные  потоки , а  турбулентные  струи  воздуха . Различные  условия  влияют  на погоду  в каждом  районе . На величину   давления  может  оказывать  влияние  местный  источник  тепла . На направление  ветра  в районе   оказывает  влияние  расположение  суши , водной  поверхности , гор.  И, наконец , в некоторых  районах  существуют  участки , где почти  постоянно  существует  высокое   давление . Эти участки  называются  «антициклоны », и они определяют  направление  ветров  в данном   регионе .  Итак , ты можешь  себе представить  в целом , отчего  дует  ветер  и что воздействует  на него . Но все  это относится  к ветрам , которые  дуют  в нижних  слоях  атмосферы . Как известно , вокруг  Земли   существует  атмосфера , которая  простирается  до высоты  2800 км. В верхних  слоях  атмосферы   существуют  другие  условия  для ветра . Ветры  здесь  дуют  с большей  скоростью , чем у поверхности   Земли . На высоте  порядка  9 км скорость  ветра  достигает  такой  величины , что его называют   «реактивным  потоком ». Скорость  такого  потока  достигает  200-400 км в час.    ОТКУДА  БЕРЕТСЯ  ВЕТЕР ?  Причины  появления  ветра  можно  рассматривать  по-разному . Во-первых , можно  рассматривать   ветер  применительно  к своему  району  и, во-вторых , применительно  ко всей  поверхности  Земли .  В любой  местности  существует  разница  давления , поэтому  в данном  районе  дует  ветер . Если  ты  живешь  на морском  побережье , ты можешь  наблюдать  это каждый  день . В течение  дня суша   нагревается , воздух , находящийся  над землей , поднимается  вверх , а холодный  ветер  с моря   занимает  его место . Ночью  земля  остывает , вода  же остается  теплой , теплый  воздух , находящийся   над водой , поднимается  вверх , и бриз  уже дует  с берега , занимая  место  теплого  поднимающегося   воздуха .  То, что происходит  в нашем  районе , происходит  с ветром  и в больших  масштабах  на земном  шаре .  На Земле  самым  теплым  местом  является  экватор . Поэтому  в этой  полосе  теплый  воздух  постоянно   поднимается  вверх . Этот  воздух  направляется  в сторону  полюсов , на север  и юг. Затем  на  определенных  широтах , называемых  «конские  широты », он опускается  вниз  и продолжает  свое  движение , но уже в двух  направлениях  — к полюсам  и экватору .  Если  бы не было  вращения  Земли , существовали  бы только  северные  и южные  ветры . Но из-за  вращения  Земли  все ветры  в Северном  полушарии  сдвигаются  вправо , в Южном  полушарии  —   24 влево . Ветры , дующие  с «конских  широт » в сторону  экватора , называются  «пассаты », в сторону   полюсов  — «весты ». Соединенные  Штаты  в основном  находятся  в зоне «вестов ».  В других  частях  земного  шара  также  существуют  свои  «доминирующие  ветры ». Как ты уже понял ,  ветры  ниоткуда  не берутся , причина  их появления  — в различной  степени  нагревания  поверхности   Земли  в разных  ее регионах .    ЧТО  ТАКОЕ  ВЛАЖНОСТЬ ?  Что происходит , если  поставить  на стол  графин  с ледяной  водой ? Снаружи  на графине  собирается   влага . Откуда  она взялась ? Из воздуха .  Дело  в том, что в воздухе  всегда  есть влага  в виде  водяных  паров . В случае  с графином  ледяной   воды  эти пары  сконденсировались  на холодной  поверхности  графина  и стали  заметными . А в  воздухе  водяные  пары  невидимы . Термин  «влажность » означает  присутствие  водяных  паров  в  воздухе . Они есть повсюду , даже  над огромными  пустынями .  Следовательно , влажность  существует  всегда , но ее величина  различна . Есть  много  способов   выражения  влажности , и существуют  два термина  — «абсолютная  влажность » и «относительная   влажность ». Давай  посмотрим , что они обозначают .  «Абсолютная  влажность » — это количество  водяных  паров  на единицу  объема  воздуха , то есть это  определенное  количество  частиц  в кубическом  метре  воздуха . Но чисто  практически  это нам ни о  чем не говорит . Если  ты захочешь  узнать , как ты будешь  себя чувствовать  в определенных   условиях , понятие  «четыре  единицы  на кубический  метр » ничего  нам не скажет  о том, сухой  или  влажный  воздух . Чем больше  влаги  твоего  тела уходит  в воздух , тем лучше  ты себя чувствуешь .  Интенсивность  испарения  воздуха  зависит  от температуры , а абсолютная  влажность  как раз ничего   не говорит  об этой  характеристике  воздуха .  Относительная  влажность  выражается  в процентах . Относительная  влажность  в сто процентов   означает  состояние  полного  насыщения  воздуха  или полностью  заполненного  данного  воздушного   пространства  водяным  паром . Чем выше  температура , тем больше  водяных  паров  содержит  воздух .  Таким  образом , в жаркий  день  относительная  влажность  в 90% означает , что в воздухе   присутствует  огромное  количество  влаги , и в такой  день  твое самочувствие  будет   неудовлетворительным .    ПОЧЕМУ  РЖАВЕЕТ  ЖЕЛЕЗО ?  Если  оставить  какой -то железный  предмет  в сыром  и влажном  месте  на несколько  дней , он  покроется  ржавчиной , как если  бы его покрасили  красноватой  краской .  Что такое  ржавчина ? Почему  она образуется  на железных  и стальных  предметах ? Ржавчина  — это  окись  железа . Она образуется  в результате  «сгорания » железа  при соединении  с кислородом ,  растворенным  в воде .  Это значит , что при отсутствии  в воздухе  влаги  и воды  вообще  отсутствует  растворенный  в воде   кислород  и ржавчина  не образуется .  Если  капля  дождя  попадает  на блестящую  железную  поверхность , она остается  прозрачной  в  течение  короткого  периода  времени . Железо  и кислород , находящийся  в воде , начинают   взаимодействовать  и образуют  окись , то есть ржавчину , внутри  капли . Вода  становится   красноватой , и ржавчина  плавает  в воде  в виде  мелких  частиц . Когда  капля  испарится , остается   ржавчина , образуя  красноватый  слой  на поверхности  железа .  Если  уж ржавчина  появилась , она будет  расти  и в сухом  воздухе . Это происходит  потому , что  пористое  пятно  ржавчины  поглощает  влагу , содержащуюся  в воздухе , — она притягивает  и  удерживает  ее. Вот почему  легче  предупредить  ржавчину , чем остановить  ее, когда  она появилась .  Проблема  предупреждения  ржавчины  очень  важна , так как изделия  из железа  и стали  должны  долго   храниться . Иногда  их покрывают  слоем  краски  или пластмассы . А что бы ты сделал , чтобы   предохранить  от ржавчины  боевые  корабли , когда  они не используются ? Эта проблема  решена  с  помощью  поглотителей  влажности . Такие  механизмы  заменяют  влажный  воздух  в отсеках  на сухой .  Ржавчина  в таких  условиях  появиться  не может !           25 ЧТО  ТАКОЕ  ТУМАН ?  Туман  — это облако  у поверхности  земли . Нет никакой  разницы  между  туманом  и облаком  в небе .  Когда  облако  находится  у поверхности  земли  или моря , мы называем  его «туман ».  Обычно  туман  образуется  по ночам  и рано  утром  в низинах  и над водоемами . Он связан  с холодным   потоком  воздуха , который  опускается  на теплые  поверхности  суши  или воды .  Туманы  чаще  бывают  осенью , когда  воздух  охлаждается  быстрее , чем земля  или вода . В тихую   погоду  с наступлением  темноты  в низких  местах  над землей  образуются  тонкие  слои  тумана . По  мере  того как земля  ночью  остывает , становятся  холоднее  и нижние  слои  воздуха . При  соприкосновении  такого  прохладного  воздуха  с теплым  и образуется  туман .  Как правило , городские  туманы  гуще  сельских . Городской  воздух  полон  пыли  и сажи , которые ,  соединяясь  с частичками  воды , образуют  плотное  покрывало .  Самым  туманным  районом  Земли  является  атлантическое  побережье  Ньюфаундленда  (Канада ), где  туманы  образуются  при прохождении  влажного  теплого  воздуха  над холодными  водами , которые   движутся  на юг от Полярного  круга . Холод  воды  конденсирует  влагу  воздуха  в маленькие  капельки   воды . Эти капли  недостаточны  по размеру  для образования  дождя . Они находятся  в воздухе  в виде   тумана .  А туманы  в районе  Сан-Франциско  образуются  совершенно  по другому . Здесь  прохладный   утренний  бриз  дует  в сторону  теплых  песчаных  дюн, и если  накануне  дождь  промочил  песок ,  образуется  плотный  слой  тумана  из испаряющейся  влаги .  Часто  туман  кажется  плотнее , чем облака . Это потому , что капельки  тумана  меньше  по размеру .  Множество  мельчайших  капелек  поглощает  больше  света , чем крупные  капли  (но меньшего   количества ), которые  образуют  облако . Вот нам и кажется , что туманы  гуще  облаков .    ЧТО  ТАКОЕ  РОСА ?  Ты, возможно , считаешь , что роса  — это простое  явление  природы , легко  объяснимое . Как ни  странно , долго  не могли  понять , что такое  роса . По этому  вопросу  было  написано  множество  книг .  Со времен  Аристотеля  до XVIII века считалось , что роса  «выпадает » так же, как дождь . Но роса   совсем  не «выпадает ». Всем  известная  роса , которую  мы видим  на листьях  растений , совсем  не  роса ! Ты видишь , как мы заблуждались  относительно  росы .  Для того чтобы  разобраться , что такое  роса , мы должны  кое-что знать  о воздухе , который  нас  окружает . В воздухе  содержится  определенное  количество  влаги . Теплый  воздух  содержит  больше   влаги , чем холодный . Когда  воздух  соприкасается  с холодной  поверхностью , часть  его  конденсируется , и влага , содержащаяся  в нем, остается  на этой  поверхности . Это и есть роса .  Температура  такой  прохладной  поверхности  должна  быть  ниже  определенной  величины , при  которой  образуется  роса . Эта величина  называется  «точкой  росы ». Например , если  налить  в стакан   или металлический  сосуд  воды , это еще не значит , что на их поверхности  образуется  роса . Если   добавить  туда  льда , то и тогда  роса  образуется  не а лишь  после  того, как поверхность  сосудов   остынет  до определенной  температуры .  А как роса  образуется  в природе ? Для этого  необходим  теплый  влажный  воздух , который  должен   соприкоснуться  с холодной  поверхностью . Роса  не образуется  на земле  или тропинках , так как они  долго  сохраняют  солнечное  тепло . А на траве  или растениях , которые  остыли , роса  образуется .  Тогда  почему  мы сказали , что капли  на растениях  не являются  росой ? Потому , что только  не- значительная  часть  влаги , которую  мы наблюдаем  на растениях  утром , является  росой . Основная   часть  влаги  (а иногда  и вся влага ) произведена  самим  растением . Влага  проступает  из растений   через  поры  листьев . Это является  продолжением  процесса  ирригации  растений  по обеспечению   листьев  водой  из земли . Начинается  этот процесс  днем , чтобы  защитить  поверхность  листа  от  солнечной  жары , и продолжается  в ночное  время .  В некоторых  районах  земного  шара  росы  выпадает  столько , что ее собирают  в специальные   резервуары  для водопоя  скота !    ПОЧЕМУ  СНЕЖИНКИ  ШЕСТИУГОЛЬНЫЕ ?  Снежинка  — одно  из самых  прекрасных  созданий  природы . Нам бы пришлось  немало  потрудиться ,  чтобы  создать  форму , сравнимую  по красоте  с формой  снежинки . В снегопад  миллионы  снежинок   падают  на землю , и среди  них нет двух  одинаковых .   26 Снег , как ты уже знаешь ,— это просто  замерзшая  вода . Почему  тогда  снег белый , если  это  замерзшая  вода ? Он должен  быть  бесцветным . Снег  белый  оттого , что плоскости  снежинки ,  являющиеся  кристалликами  льда , отражают  свет, поэтому  снег и кажется  белым .  При замерзании  воды  образуются  кристаллы . Это значит , что молекулы  выстраиваются  особым   порядком , образуя  геометрическую  форму , что мы и называем  «кристаллом ».  Так получилось , что молекула  воды  состоит  из трех  частиц  — двух  атомов  водорода  и одного  атома   кислорода . Поэтому  при кристаллизации  она может  образовать  трех — или шестиугольную  фигуру .  Вода , превращающаяся  в снег, есть форма  водяного  пара  в атмосфере . При замерзании  кристаллики   воды  настолько  малы , что их не видно . При образовании  снега  эти кристаллики  перемещаются   воздушными  потоками  в атмосфере  вверх  и вниз .  Во время  таких  перемещений  они группируются  вокруг  мельчайших  частичек  пыли  или капелек   воды . Подобная  группа  кристаллов  становится  все больше  и больше , вокруг  одного  такого  ядра   может  собраться  несколько  сотен  таких  кристаллов .  Эта группа  становится  большой , тяжелой  и падает  на землю . Мы называем  ее «снежинкой ».  Некоторые  снежинки  достигают  трех  сантиметров  в диаметре . Размеры  снежинок  зависят  от  температуры . Чем ниже  температура , тем меньше  снежинки .  А ты знаешь , что в некоторых  частях  планеты  выпадал  цветной  снег: синий , зеленый , красный  и  даже  черный ? Это связано  с присутствием  в воздухе , где образуются  снежинки , определенного   грибка  или пыли .    ПОЧЕМУ  ЗИМОЙ  НА ОКНАХ  УЗОРЫ ?  Дети , живущие  в районах  с настоящей  холодной  зимой , любят  рассматривать  иней  на окнах .  Некоторые  изображения  очень  красивы , похожи  на сложные  рисунки  на деревьях  и листьях .  Для образования  инея  на окнах , как и на деревьях , траве , нужны  определенные  условия . Иней   образуется  из маленьких  кристалликов  замерзшей  воды . Когда  воздух , содержащий  много  влаги ,  охлаждается  до точки  замерзания , начинает  образовываться  иней . Точка  замерзания  — это 32° по  Фаренгейту  и 0° С на уровне  моря .  Когда  воздух  охлаждается , содержание  влаги  в нем уменьшается . Избыток  воды  конденсируется  на  таких  объектах , как оконное  стекло .  Когда  температура  опускается  ниже  0° С, вода  кристаллизуется . Другими  словами , кристаллики   льда  покрывают  поверхность  воды .  Почему  же в мороз  появляются  рисунки  на оконном  стекле ? С одной  стороны , сами  кристаллики   имеют  свою  структуру , которая  определяет  рисунок . Кроме  того, царапины  на поверхности  стекла ,  частички  пыли , воздушные  потоки  помогают  Деду  Морозу  создавать  красивые  узоры  на окнах .  Белый  иней , который  часто  называют  «изморозью », бывает  двух  видов : гранулированный  и  кристаллический . Гранулированный  иней  — это просто  замерзший  туман . Кристаллический  иней , о  котором  мы уже говорили , образуется  из водяных  паров  воздуха . Происходит  переход  из  газообразного  в твердое  состояние , минуя  жидкое .  Мороз  очень  опасен  для сельского  хозяйства , так как может  погубить  почки  на деревьях  или  созревающие  фрукты . Собственно , вреден  не мороз , а замерзание  соков  растений . Крестьяне   придумали  много  способов  защиты  своих  урожаев  от заморозков . Один  из них — укрытие  растений   легкой  тканью , чтобы  сохранить  их тепло . Создание  дымовой  завесы  в садах  позволяет  укрыть   деревья  плотным  слоем  дыма  и также  сохраняет  тепло  растений .  Помни , что, когда  ты любуешься  узорами  Деда  Мороза , миллионы  тонн  урожая  могут  находиться   под угрозой .    КАК  ВОДА  ПРЕВРАЩАЕТСЯ  В ЛЕД ?  Если  ты наблюдал , как пруд , озеро  или река покрываются  льдом , ты мог заметить , что сначала   льдом  покрывается  поверхность  воды .  А тебе не кажется , что, если  пруды , озера  и реки  замерзали  бы со дна, а не наоборот , то многое  в  нашей  жизни  выглядело  бы по-другому ? Изменился  бы не только  климат  Земли , но совершенно  бы  исчезли  некоторые  существа , живущие  в воде !  Посмотрим , как вода  в пруду  превращается  в лед. Когда  воздух  над прудом  охлаждается , он  охлаждает  и верхний  слой  воды . Верхний  холодный  слой  воды  становится  тяжелее , чем теплые    27 нижние  слои , и он опускается  вниз . Этот  процесс  продолжается  до тех пор, пока  вся вода  пруда   охладится  до температуры  порядка  4° С.  Но температура  воздуха  понижается ! Когда  верхние  слои  воды  охлаждаются  до температуры  ниже   4° С, они остаются  на поверхности . Дело  в том, что вода , охлажденная  до температуры  ниже  4° С,  по существу  становится  легче !  Итак , верхние  слои  воды  готовы  к замерзанию . Когда  температура  остается  на уровне  точки   замерзания  0° С или опускается  ниже , начинают  образовываться  мельчайшие  кристаллики .  Каждый  такой  кристалл  имеет  шесть  лучей . Соединяясь , они образуют  лед, и вскоре  на поверхности   воды  образуется  корочка  льда . Иногда  лед прозрачный , иногда  — нет. Почему ? Дело  в том, что при  замерзании  капелек  воды  выделяются  мельчайшие  пузырьки  воздуха . Они прилипают  к лучам   кристаллов  льда . Чем больше  образуется  кристалликов  льда , тем больше  пузырьков  воздуха  — вот  вам и непрозрачный  лед.  Если  вода  подо  льдом  движется , воздушные  пузырьки  собираются  вместе , и образуется  прозрачный   лед.  Вода , как и некоторые  другие  вещества , не уменьшает  своего  объема  при переходе  из жидкого  в  твердое  состояние . Вода  при замерзании  расширяется  на одну  девятую  своего  объема , то есть при  замерзании  девяти  литров  воды  получается  десять  литров  твердого  льда ! Когда  зимой  лопаются   автомобильные  радиаторы  и водопроводы , это происходит  оттого , что вода  замерзает  и  увеличивается  в объеме !    ЧТО  ТАКОЕ  БУРЯ ?  Человек  превратился  в могущественное  создание , способное  укрощать  грозные  силы , однако  и у  него  пробуждается  ужас , когда  он становится  свидетелем  бури ! Что такое  буря ?  Все, что происходит  в природе  и по характеру  является  грозным ,  жестоким , можно  считать  бурей .  В море  буря  может  быть  в виде  сильного  ветра  или шторма . На суше  буря  — это сильные  дожди ,  гроза , сильные  ветры .  На широте  Соединенных  Штатов  буря  может  охватывать  территорию  площадью  более  сотни   квадратных  километров . Образуются  вращающиеся  потоки  воздуха  вокруг  участков  с низким   давлением .  Подобные  бури  зарождаются  там, где холодные  массы  арктического  воздуха , движущиеся  на юг,  встречают  теплый  влажный  воздух , направляющийся  на север  из тропиков . В каком -то месте   большие  потоки  теплого  воздуха  вклиниваются  в холодный  воздух . Вершина  этого  потока  создает   зону  пониженного  давления , куда  направляются  ветры  и вокруг  которой  образуется  буря .  При соприкосновении  происходит  незначительное  соединение  теплого  и холодного  воздуха . Более   легкий  теплый  воздух  поднимается  над холодным , охлаждается , сгущается . Образуются  облака , и в  результате  выпадает  дождь  или снег.  В Северном  полушарии  из-за вращения  Земли  движение  воздуха  смещается  вправо , поэтому  в  вихрях  потоки  воздуха  движутся  по часовой  стрелке . Это напоминает  смерч  огромного  размера .  Тайфуны  и ураганы  к северу  от экватора  наиболее  часты  в конце  лета или осенью , зарождаясь  над  теплыми  тропическими  водами . Они движутся  в западном  и северо -западном  направлении ,  постепенно  отклоняясь  вправо . Торнадо  — это очень  сильный  вихрь . Его предвестником  является   появление  облака  в виде  воронки , а также  грозовых  туч. Основание  такой  воронки  достигает  всего   лишь  сотни  метров  в диаметре , но она разрушает  все, что встречается  на пути . Разрушающей   мощью  обладают  огромная  сила  ветра  и сильное  падение  давления . Рушатся  стены  домов ,  разрушаются  здания ! Торнадо  несут  такие  разрушения , что в тех районах , где они наиболее  часты ,  жители  строят  специальные  укрытия , где прячутся  при приближении  торнадо .    ПОЧЕМУ  МОЛНИЮ  СОПРОВОЖДАЕТ  ГРОМ ?  Молния  и гром , вероятно , были  первыми  явлениями  природы , которые  пугали  и завораживали   первобытных  людей . Когда  они наблюдали  зигзаги  молний  и слышали  раскаты  грома , они считали ,  что это гнев богов , один  из способов  наказания  первобытного  человека .  Для того, чтобы  понять , что в действительности  представляют  собой  гром  и молния , давай   вспомним , что мы знаем  об электричестве . Мы знаем , что некоторые  вещи  заряжаются   электрически , положительно  или отрицательно . Положительный  заряд  притягивается   отрицательным .   28 Возрастает  величина  заряда  — увеличивается  сила  притяжения .  Наступает  такой  момент , когда  силы , сдерживающие  их раздельно , становятся  слишком  велики .  Любое  сопротивление , которое  их сдерживает  например , воздух , стекло  или другой  изолятор ,  преодолевается , или «пробивается ». Происходит  разряд  — и электрические  заряды  двух  тел  становятся  равными .  То же самое  происходит  и в случае  с молнией . Облако , содержащее  несметное  число  капелек  воды ,  может  нести  электрический  заряд , противоположный  заряду  другого  облака  или Земли . Когда   электрическое  напряжение  между  ними  способно  преодолеть  изоляцию  воздуха , происходит  разряд   молнии . Электрический  разряд  движется  по пути  наименьшего  сопротивления . Вот почему  молния   часто  зигзагообразна .  Электропроводность  воздуха  зависит  от его температуры , плотности  и влажности . Сухой  воздух   является  хорошим  изолятором , влажный  воздух  проводит  электричество . Вот почему  зачастую   молнии  прекращаются  с началом  дождей . Влажный  воздух  становится  проводником , по которому   электрические  заряды  перемещаются  бесшумно  и незаметно .  А что же гром ? При электрическом  разряде  воздух  быстро  расширяется , а затем  сжимается . При  расширении  и сжатии  происходит  быстрое  перемещение  потоков  воздуха . Резкие  соприкосновения   таких  потоков  воздуха  мы слышим  как гром . А дальние  раскаты  грома  происходят  оттого , что  звуковые  волны  отражаются  от одного  облака  к другому .  Так как скорость  света  составляет  299 795 км/сек, а скорость  распространения  звука  в воздухе  около   335 м/сек, мы всегда  вначале  наблюдаем  вспышку  молнии , а затем  слышим  гром .    ЧТО  ТАКОЕ  РАДУГА ?  Радуга  — одно  из самых  красивых  явлений  природы , и люди  уже давно  задумывались  над ее  природой . Даже  Аристотель , древнегреческий  философ , пытался  объяснить  причину  радуги .  Солнечный  луч или обычный  луч белого  света  в действительности  является  сочетанием  всех  цветов . Ты, наверное , замечал , что происходит , когда  луч света  попадает  на скошенный  краешек   зеркала  или на поверхность  мыльного  пузыря . Белый  луч распадается  на различные  цвета . Мы  увидим  красный , оранжевый , желтый , зеленый , синий  и фиолетовый  цвета .  Предмет , который  может  разложить  луч света  на его составляющие , называется  «призмой ».  Образуемые  цвета  создают  полоску  из цветных  сочетающихся  линий , которая  называется  «спектр ».  Радуга  и есть большой  изогнутый  спектр , или полоса  цветных  линий , образовавшихся  в результате   разложения  луча  света ,  проходящего  через  капельки  дождя . В данном  случае  капли  дождя   выполняют  роль  призмы .  Радуга  появляется  только  во время  ливня , когда  идет  дождь  и одновременно  светит  солнце .  Находиться  необходимо  строго  между  солнцем  (оно должно  быть  сзади ) и дождем  (он должен  быть   перед  тобой ). Иначе  радуги  не увидеть ! Солнце  посылает  свои  лучи ,' которые , попадая  на капельки   дождя , создают  спектр . Солнце , ваши  глаза  и центр  радуги  должны  находиться  на одной  линии !  Если  солнце  высоко  в небе , провести  такую  прямую  линию  невозможно . Вот почему  радугу  можно   наблюдать  только  рано  утром  или ближе  к вечеру . Утренняя  радуга  означает , что солнце  находится   на востоке , а дождь  идет  на западе . При послеобеденной  радуге  солнце  расположено  на западе , а  дождь  — на востоке .  Суеверные  люди  считали , что радуга  является  плохим  предзнаменованием . Они считали , что души   умерших  переходят  в потусторонний  мир по радуге , и если  появилась  радуга , это означает  чью-то  близкую  кончину .    ПОЧЕМУ  НА ЭКВАТОРЕ  ЖАРКО ?  Каждый  раз, когда  мы изучаем  карту  или глобус , экватор  кажется  нам такой  значительной  деталью ,  что просто  трудно  поверить , что это воображаемая  линия . Ее можно  пересекать  много  раз и не  замечать  этого .  Этим  можно  объяснить  приверженность  моряков  отмечать  «пересечение  линии », как они называют   это, отмечая  данное  событие . Слово  «экватор » происходит  от латинского  термина , означающего   «уравновешивать ». Что и делает  экватор . Он делит  земной  шар на Северное  и Южное  полушарие .  Эта воображаемая  линия  проходит  по поверхности  Земли  на равном  удалении  от Северного  и  Южного  полюсов .   29 Воображаемые  линии , проведенные  по поверхности  Земли  параллельно  экватору , называются   параллелями . Экватор  — это нулевая  линия , а по линиям  выше  и ниже  него  определяют  широту  при  нахождении  местоположения  какой -то точки  на земной  поверхности .  Поверхность  Земли  разделена  на картах  на регионы . Начиная  с севера  это Арктика , северный   умеренный  пояс , зона тропиков , южный  умеренный  пояс  и Антарктика .  Зона  тропиков , или экваториальная  зона, простирается  от экватора  до 23,5 градусов  северной  и  южной  широты . В этом  регионе  солнечные  лучи  падают  отвесно , поэтому  здесь  всегда  жарко .  Посмотрим , с чем это связано : как известно , ось Земли  наклонена  к ее орбите  вокруг  Солнца .  Поэтому  экватор  также  наклонен  к орбите  Земли , и этот угол  составляет  точно  23,5 градуса .  Вследствие  этого  наклона  при вращении  Земли  вокруг  Солнца  прямые  солнечные  лучи  попадают  на  поверхность  Земли  или к северу  от экватора , или на экватор , или к югу от экватора . Лучи  Солнца   могут  освещать  поверхность  Земли  отвесно  только  до широты  23,5 градуса .  Этим  объясняется , почему  только  в экваториальной  зоне лучи  Солнца  могут  падать  отвесно . Теперь   тебе ясно , что из-за того, что это происходит  круглый  год, на экваторе  очень  жарко !    ОДИНАКОВА  ЛИ ТЕМПЕРАТУРА  НА СЕВЕРНОМ  И ЮЖНОМ  ПОЛЮСЕ ?  Для большинства  из нас районы  Северного  и Южного  полюсов  являются  загадочными . Мы лишь   имеем  неясные  понятия  о том, что они представляют , и думаем , что они, вероятно , очень  похожи   друг  на друга .  Но, что удивительно , различий  между  Антарктикой  (район  Южного  полюса ) и Арктикой  (район   Северного  полюса ) больше , чем сходства . Район  Южного  полюса  в основном  занят  континентом   под названием  Антарктида . Этот  покрытый  льдом  и снегом  континент  почти  в два раза больше   территории  Соединенных  Штатов . И наоборот , район  Северного  полюса  занят  Северным   Ледовитым  океаном , который  омывает  берега  Северной  Америки , Европы  и Азии .  Другим  отличием  является  то, что люди , животные  и растения  постепенно  продвигались  на север ,  по направлению  к Северному  полюсу , постепенно  приспосабливаясь  к полярным  условиям . А в  районе  Южного  полюса , отделенного  сотнями  километров  поверхности  океанов  от остальных   континентов , за исключением  Южной  Америки , не могут  существовать  ни животные , ни человек .  Из растительности  представлены  только  лишайники , мхи, травянистые  растения  и некоторые  виды   цветов .  Кстати , одной  из причин , почему  пингвины  успешно  освоили  этот район , является  отсутствие  здесь   врагов .  Каков  климат  в Антарктиде ? Следует  отметить  две его основные  характеристики : низкие   температуры  даже  летом  и самые  сильные  в мире  ветры . А в районе  Северного  полюса  воздушные   потоки , поднимаясь  с поверхности  окружающего  его океана , несколько  повышают  температуру . В  Антарктиде , где основная  часть  континента  покрыта  льдом , образуются  холодные  массы  воздуха ,  имеющие  высокое  давление . Поэтому  климат  здесь  более  суровый , чем на Северном  полюсе .  Даже  в летние  месяцы  средняя  температура  в Антарктиде  ниже  точки  замерзания ! В отдельные  дни  температура  может  подниматься  выше  4° С, но в середине  лета бывают  дни с температурой  ниже   нуля . Зимой  средняя  температура  в районе  Южного  полюса  составляет  — 23-35° С.    ПОЧЕМУ  В ПУСТЫНЕ  НЕТ  ВОДЫ ?  Что такое  пустыня ? Пустыня  — это такой  регион , где возможно  существование  только  особых   форм  жизни . Во всех пустынях  ощущается  недостаток  влаги , а это значит , что существующие   формы  жизни  должны  были  приспособиться  к тому , чтобы  обходиться  без воды .  Размеры  осадков  определяют  объемы  и виды  растительной  жизни  в регионе . Леса  растут  там, где  достаточно  осадков . Травяной  покров  распространен , где осадков  меньше . Там, где осадков  совсем   мало , могут  произрастать  только  отдельные  виды  растений , характерные  для пустынь .  Жаркие  пустыни  в районе  экватора , например  Сахара  в Африке , расположены  в субтропической   зоне , там, где опускающийся  воздух  становится  теплее  и суше . Земля  в этих  районах  очень  сухая ,  несмотря  на близость  океана . То же самое  можно  сказать  о пустынях  в северо -западной  части   Африки  и на западе  Австралии .  Пустыни , расположенные  вдали  от экватора , образовались  из-за их удаленности  от океанов  и их  влажных  ветров  и из-за наличия  гор между  пустыней  и морем . Такие  горные  хребты  задерживают   дождь  на своих  склонах , обращенных  к морю , а их обратные  склоны  остаются  засушливыми .   30 Это явление  называют  эффектом  «дождевого  барьера ». Пустыни  Центральной  Азии  расположены   за барьером  Гималайских  гор и Тибета . Пустыни  Большого  Бассейна , в западной  части  США ,  закрыты  от дождей  горными  хребтами , такими , как Сьерра -Невада .  Пустыни  очень  различаются  по внешнему  виду . Там, где достаточно  песка , ветры  создают  песчаные   холмы , или дюны . Существуют  песчаные  пустыни . Скалистые  пустыни  состоят  в основном  из  скального  грунта , скал, образующих  фантастические  обрывы  и возвышенности , а также  неровные   равнины . Другие  пустыни , например  в юго-западной  части  США , характеризуются  наличием   бесплодных  скал и безводных  равнин . Ветры  выветривают  мельчайшие  частицы  почвы , и гравий ,  который  остается  на поверхности , называют  «мостовой  пустыни ».  В большинстве  пустынь  существуют  различные  виды  растений  и животных . У растений ,  произрастающих  в пустынях , практически  отсутствуют  листья  для уменьшения  испарения  влаги  из  растения . Они могут  быть  снабжены  колючками  или шипами , чтобы  отпугивать  животных .  Животные , обитающие  в пустынях , могут  длительное  время  обходиться  без воды  и получать  воду   из растений  или в виде  росы .    ЧТО  ТАКОЕ  ДЫМ ?  Дым  — это результат  неполного  сгорания  отдельных  видов  топлива . Это означает , что, если  бы все  топливо  сгорало  полностью , дыма  не было  бы вообще .  Большинство  видов  топлива  состоит  из углерода , водорода , кислорода , азота , небольшого   количества  серы  и минеральной  золы . Если  бы все это сгорало  полностью , продуктами  отходов   являлись  бы двуокись  углерода , водяные  пары  и свободный  азот, и все они безвредны . При наличии   в топливе  серы , также  остается  незначительное  количество  двуокиси  серы . Когда  она соединяется  с  воздухом  и влагой , образуется  кислота , подвергающая  металл  коррозии .  Для полного  сгорания  топлива  необходимо  достаточное  количество  кислорода  для окисления  при  высокой  температуре . Этого  сложно  достичь , особенно  с твердым  топливом , и в результате   появляется  дым. Антрацит  и кокс  сгорают  без дыма , так как они не содержат  летучих  веществ .  Битумные  угли  разлагаются  при низких  температурах , при этом  выделяются  газы  и деготь .  Соединяясь  с пылью  и золой , они образуют  дым.  Воздух  в любом  городе  полон  взвешенных  твердых  частиц , но не все они являются  дымом . В дыме   могут  содержаться  пыль , частички  растительности  и другие  вещества . Под влиянием  сил  гравитации  они постепенно  опускаются  вниз . В небольших  городах  или пригородах  от 70 до 90  тонн  этих  частичек  оседает  на каждом  квадратном  километре  ежегодно . А в больших   промышленных  городах  эта цифра  может  быть  в 10 раз больше !  Дым  может  наделать  много  вреда . Он приносит  ущерб  здоровью , строениям , растительности . В  больших  городах  дым препятствует  прохождению  солнечного  света , особенно  ультрафиолетовых   лучей , очень  важных  для здоровья  человека .  Если  бы ветер  не разгонял  дым, туман  стоял  бы в городах  целый  день . Там, где часты  дымные   туманы , повышается  смертность  от легочных  и сердечных  заболеваний .  Особенно  опасно  влияние  дыма  на растительность . Он мешает  «дыханию » растений  и лишает  их  солнечного  света . Зачастую  кислоты , содержащиеся  в дыме , непосредственно  убивают  растения !  В настоящее  время  во многих  городах  проводится  активная  борьба  с дымом  и его вредными   воздействиями .    ЧТО  ТАКОЕ  СМОГ ?  В Англии  значительные  усилия  были  направлены  на борьбу  с дымом , особенно  с тем, который  идет   из бытовых  котельных  и фабричных  труб . В некоторых  местностях  угольные  котельные  запрещены .  В некоторых  городах  смесь  различных  промышленных  газов , выпускаемых  в атмосферу , образует   туман , который  называют  «смог ». При попадании  в легкие  он вызывает  кашель . При наличии  в  смоге  отдельных  газов  и мельчайших  частиц  такой  смог  становится  ядовитым .  Итак , пыль  присутствует  в воздухе  постоянно . Пыль  — это мельчайшие  частицы , которые  нахо - дятся  в воздухе  во взвешенном  состоянии . Пыль  образуется  при эрозии  почвы , при извержении  вул- канов , от выхлопных  газов  и отходов  промышленного  производства . Последнее  можно  наблюдать ,  когда  смотришь  на дымящие  фабричные  трубы .  Трудно  представить  себе объем  пыли , находящейся  в воздухе . Полагают , что ежегодно  над  территорией  США  находится  около  39 000 000 тонн  пыли ! 28 000 000 тонн  из этой  массы    31 приходится  на пыль  из естественных  источников , следовательно , около  11 000 000 тонн  пыли  — это  результат  деятельности  человека !  Естественно , больше  всего  пыли  в промышленных  городах . Например , вот сколько  пыли  оседает  на  каждом  квадратном  километре  в крупных  городах  США : Детройт  — 65 тонны , Нью -Йорк  — 55  тонн , Чикаго — 55 тонн , Питсбург  — 42 тонны , Лос-Анджелес  — 30 тонн . В городе  с наличием   большого  количества  промышленных  предприятий  ежемесячно  может  выпадать  до 180 тонн  пыли .  Это очень  серьезная  проблема  для здоровья  человека , поэтому  многие  города  проводят  активные   мероприятия  по сокращению  загрязнения  воздуха . Оборудование , выделяющее  много  пыли ,  оборудуется  пылеуловителями . Используются  также  вентиляционные  системы  и электрические   приборы . В некоторых  случаях  используют  влажное  бурение  и водяное  опрыскивание . Однако   проблема  опасного  загрязнения  воздуха  — проблема  смога  — еще не решена .    ЧТО  ТАКОЕ  ГАЗ ?  Много  веков  тому  назад  в местечке  Дельфы  в Греции  один  пастух  заметил , что из земли  что-то  выделялось  такое , что заставляло  овец  вести  себя странно , а люди  от этого  пьянели , речь  их  путалась . Греки  решили , что это был дух какого -то бога, и построили  на этом  месте  храм . «Дух»  этот был природным  газом .  Сегодня  известны  три вида  газов : природный  газ, каменноугольный  газ и водяной  газ.  Месторождения  газа расположены  во многих  районах  Земли . Он концентрируется  в подземных   хранилищах , которые  образовались  в результате  формирования  земной  коры . Длинные  газопроводы   переносят  газ под давлением  в города  на расстояния  в тысячи  километров , где он в основном   используется , на металлургических  заводах  и электростанциях .  Каменноугольный  газ получают  из измельченного  угля , который  разогревают  в больших   вакуумных  установках . Когда  температура  разогрева  достигает  определенного  уровня , уголь   начинает  плавиться , и выделяется  газ, который  выводится  по трубам .  Газ  собирается    в   большую    емкость ,   где   он очищается  от примесей . Затем  его пропускают  по  охлаждающим  трубам  и направляют  в «очиститель », где удаляются  оставшиеся  примеси . И, на- конец , очищенный  газ через  счетчик , который  определяет  его количество , поступает  в емкости - хранилища , откуда  уже по трубопроводам  он доходит  до жилых  домов  и предприятий .  Густой  черный  битум , образующийся  при очистке  газа, содержит  много  ценных  продуктов , которые   используются  в производстве  духов , красителей  лекарств  и масел . Вещество , которое  остается  в  газовой  печи , называется  «кокс ».  В настоящее  время  газ практически  не используют  для освещения . Более  80% получаемого  газа  используется  при приготовлении  пищи  и отопления  жилых  помещений  и промышленных   предприятий . Газ относится  к чистым  видам  топлива , поэтому  он очень  широко  используется . Он  легко  управляем , не требует  расходов  на складирование  и уничтожение  отходов  сгорания .  Сейчас  при обжаривании  зерен  кофе , приготовлении  пищи , выпечке  хлеба  мы пользуемся  газом .  Есть  даже  холодильники , работающие  на газовом  топливе . В современных  прачечных  для  получения  пара  также  применяется  газ. Использование  газового  топлива  — это один  из способов   обеспечения  относительной  чистоты  воздуха  в городах .    ЧТО  ТАКОЕ  ГЕЛИЙ ?  Открытие  гелия  похоже  на научный  детектив ! В  1886 году  английский  ученый  сэр Норман  Локиер   с помощью  прибора  «спектроскопа » изучал  Солнце . Этот  прибор  позволяет  выявлять  наличие   отдельных  элементов , так как каждому  химическому  элементу  соответствует  определенная  линия   спектра .  В спектре  появилась  неизвестна  линия , и она могла  соответствовать  только  новому  элементу ,  неизвестному  до сих пор на Земле ! Новый  элемент  назвали  «гелий » — от греческого  слова   «Гелиос », что значит  Солнце .  Затем  ученые  принялись  искать  этот элемент  на Земле . Со временем  в результате  многих   экспериментов  обнаружилось , что в нашей  атмосфере  присутствует  гелий . Но его количество  столь   мало , что на 247 350 кубических  метра  воздуха  приходится  всего  лишь  один  кубометр  гелия !  В результате  других  опытов  было  определено , что гелий  выделяется  из радия  и что при выделении   различных  частиц  образуются  так называемые  «альфа -частицы » — атомы  гелия , имеющие   большую  скорость  движения .   32 Гелий  оказался  очень  полезным  газом . Он очень  легок  и обладает  большой  подъемной  силой . Так  как он не огнеопасен , его очень  выгодно  использовать  в дирижаблях , как военных , так и  гражданских , в метеорологических  зондах  и т.д.  Понимая  значение  гелия , правительство  США  занялось  поисками  естественных  источников  гелия .  В некоторых  районах  США , например  в штатах  Техас , Нью -Мексико  и Канзас , добывают   природный  газ. Оказалось , что этот газ содержит  1-2% гелия .  Так как не было  других  источников  для производства  гелия , США  являются  единственной  страной   в мире , которая  имеет  достаточно  гелия ! Вначале  стоимость  одного  кубометра  этого  газа составляла   70 000 долларов , сегодня  эта цена  во много  раз меньше .  А тебе известно , что гелий  используется  и в медицине ? Он помогает  больным  астмой . Кроме  того,  водолазам  и работающим  на больших  глубинах , дают  дыхательную  смесь , состоящую  из гелия  и  кислорода , чтобы  избежать  заболевания  «кессонной  болезнью »!    КАКОЙ  ВЕЛИЧИНЫ  АТОМ ?  Давай  начнем  с того, что наши  знания  об атоме  сегодня  могут  завтра  измениться . С появлением   синхрофазотронов  ученые  постоянно  получают  все больше  информации  об атоме .  Интересно , что слово  «атом » в греческом  языке  означал  «неделимый ». Древние  греки  считали  атом   мельчайшей  составной  частью  любой  материи .  Сегодня  открыто  более  20 различных  частиц , составляющих  атом ! Как считают  ученые , атом   состоит  из электронов , протонов , нейтронов , позитронов , нейтрино , мезонов  и гиперонов .  Электроны  — это отрицательно  заряженные  частицы . Протон , который  примерно  в 1836 раз  тяжелее  электрона , заряжен  положительно . Более  тяжелая  частица , нейтрон , нейтрален . Позитрон ,  примерно  равный  электрону , также  заряжен  положительно . Нейтрино  примерно  в две тысячи  раз  меньше  электрона  и не имеет  заряда . Мезоны  могут  быть  заряжены  положительно  или  отрицательно . Гипероны  больше  протонов .  Каким  образом  все эти частицы , или заряды , располагаются  все вместе , до сих пор неизвестно .  Из таких  атомов  состоят  различные  химические  элементы . Некоторые  различаются  весом , поэтому   химические  элементы  объединяют  по атомному  весу. Например , водород  имеет  номер  1 в такой   таблице , а железо  — номер  55. Это значит , что атом  железа  в 55 раз тяжелее  атома  водорода .  Однако  их вес чрезвычайно  мал. Один  атом  водорода  весит  всего  одну  миллион -миллион -миллион - миллионную  долю  грамма ! Чтобы  представить , насколько  малы  атомы , подумай , сколько   содержится  атомов  в одном  грамме  водорода  — это цифра  «шесть » с 23 нулями . Если  начать  их  пересчитывать  — по одному  в секунду  — потребуется  десять  тысяч  миллион -миллионов  лет, чтобы   пересчитать  все атомы  в одном  грамме  водорода !    ЧТО  ТАКОЕ  АТОМНАЯ  ЭНЕРГИЯ ?  Атомная  энергия  — это энергия , получаемая  из атома . Каждый  атом  состоит  из частичек  энергии .  Эта энергия  объединяет  все частицы  атома  вместе . Поэтому  в атомной  энергии  ядро  атома  является   источником  энергии . Эта энергия  выделяется  при расщеплении  атома .  В действительности  существует  два способа  получения  энергии  из атома . Первый  — это реакция   синтеза , другой  — реакция  деления . При реакции  синтеза  два атома  сливаются  вместе  и образуют   единый  атом . При соединении  атомов  выделяется  огромная  энергия  в виде  тепла . Большая  часть   солнечной  энергии  получается  в результате  реакции  синтеза , происходящей  на Солнце . Это один  из  видов  атомной  энергии .  Второй  способ  — это реакция  деления , или расщепления . Расщепление  происходит  при делении   одного  атома  на два. Это происходит  при бомбардировке  атомов  частицами  атомов , например   нейтронами  (он входит  в состав  атома ). Не всякая  бомбардировка  атома  приводит  к его  расщеплению . Большинство  атомов  расщепить  невозможно . Но атомы  урана  и плутония  при со- ответствующих  условиях  распадаются .  Один  из видов  урана  — уран -235 (его еще называют  изотоп  урана ) при бомбардировке  нейтронами   расщепляется  на две части . Ты можешь  себе представить , сколько  при этом  выделяется  энергии ?  Один  килограмм  урана -235 выделяет  в миллион  раз больше  энергии , чем выделяется  при сгорании   одного  килограмма  угля. Небольшой  кусочек  урана  может  обеспечить  работу  целого  океанского   корабля , самолета  или генератора . Как видишь , атомная  энергия  может  служить  основным   источником  энергии  для человечества  в будущем .   33 ЧТО  ТАКОЕ  РАДИЙ ?  Радий  —   это   радиоактивный   элемент .   Давай  рассмотрим , что такое  «радиоактивный ».  Все химические  элементы  состоят  из атомов . Большинство  атомов  стабильно , что означает , что они  неизменны . Но некоторые  из самых  тяжелых  атомов  распадаются  и превращаются  в другие . Такой   распад  называется  «радиоактивностью ».  Каждый  радиоактивный  элемент  при распаде  испускает  определенные  лучи  с какой -то частотой .  Эту частоту  невозможно  ни ускорить , ни замедлить  никаким  способом . Некоторые  элементы   распадаются  быстро , другие  медленно , но в любом  случае  это явление  не подвластно  человеку .  Радий  при распаде  образует  в конечном  итоге  свинец . Например , полграмма  радия  превратится  в  атомы  другого  вещества  с меньшим  атомным  весом  за 1590 лет. Еще через  1590 лет произойдет   превращение  оставшегося  радия , и так до тех пор, пока  весь радий  не станет  свинцом .  Радий  был открыт  супругами  Кюри . Они производили  очистку  тонны  уранита  — руды , содержащей   уран . Было  известно , что уран  испускает  невидимые  лучи , но они считали , что должен   существовать  еще один  более  мощный  элемент . Вначале  удалось  получить  полоний , еще один   радиоактивный  элемент , и наконец  они выделили  радий .  Радий  выделяет  три вида  излучений  — альфа -, бета— и гамма -лучи . Альфа -излучение  — это  частицы  гелия , имеющие  большую  скорость . Бета -излучение  — это быстрые  электроны . Гамма - излучение  похоже  на рентгеновские  лучи , но обладает  большей  проникающей  силой . При  испускании  одного  из этих  излучений  атом , который  является  его источником , превращается  в  другой  элемент . Такое  изменение  называется  «атомным  превращением ».  Почему  радиоактивность  опасна  для человека ? Представь  себе эти летящие  частички  разрушенных   атомов . Когда  эти частички  ударяют  по другим  атомам , они заставляют  их разрушаться , изменяя  их  химические  характеристики . А когда  эти частички  попадают  в живые  клетки  организма , они  приводят  к их изменениям ! Они могут  прожечь  и уничтожить  кожный  покров , уничтожить  красные   кровяные  тела, а также  вызвать  изменения  в других  клетках .  Следовательно , радиоактивность  может  быть  как полезной , так и опасной  для человека .    ЧТО  ТАКОЕ  РЕНТГЕНОВСКИЕ  ЛУЧИ ?  Рентгеновские  лучи  были  открыты  в 1895 году  в Германии  Вильгельмом  Рентгеном , в честь   которого  и названы . Это лучи , наподобие  световых , обладают  проникающей  способностью . Они  отличаются  от световых  лучей  длиной  волн  и энергией . Самая  короткая  длина  волны  из  рентгеновской  трубки  составляет  от одной  пятнадцатитысячной  до одной  миллионной  от длины   волны  зеленого  цвета . Из-за очень  маленькой  длины  волн  рентгеновские  лучи  проникают  сквозь   материалы , непреодолимые  для света . Чем короче  длина  волны , тем выше  проникающая   способность  этих  волн .  Рентгеновская  трубка  испускает  рентгеновские  лучи . Из трубки  выкачивают  воздух  до одной  сто  миллионной  первоначального  объема . В стеклянной  трубке  находятся  два электрода . Один   называется  «катод », он заряжен  отрицательно . В нем расположена  вольфрамовая  катушка  провода ,  которая  при нагревании  электрическим  током  испускает  электроны . Другой  электрод  — это  «мишень », или «анод ».  Электроны  с огромной  скоростью  движутся  от катода  к мишени . Они бомбардируют  мишень  со  скоростью  от 100 000 до 325 000 мм/сек. Мишень  состоит  из вольфрама  и позволяет  практически   мгновенно  остановить  электроны . Почти  вся энергия  электронов  превращается  в тепло , но  некоторые  превращаются  в рентгеновское  излучение , которое  выходит  через  окно  в основании   трубки  в виде  рентгеновских  лучей .  Ты видел , как делают  рентгеновский  снимок  костей  человеческого  тела? Рентгеновский  снимок  —  это изображение  тени . Рентгеновские  лучи  проходят  сквозь  исследуемый  участок  тела и переносят   на пленку  тени  исследуемого  предмета . На обе стороны  пленки  наносится  светочувствительная   эмульсия . После  съемки  ее проявляют  как обычную  фотопленку . Кости  и другие  предметы , не  пропускающие  лучи , выглядят  на пленке  темнее .  В настоящее  время  рентгеновские  лучи  широко  используются  в медицине , науке  и  промышленности , оказывая  большую  помощь  человеку .         34 ЧТО  ТАКОЕ  КОСМИЧЕСКИЕ  ЛУЧИ ?  Ты, конечно , читал , что запускаемый  спутник  оснащен  различной  исследовательской  и научной   аппаратурой . А ты заметил , что почти  всегда  на них   устанавливаются    приборы ,   исследующие    и  обнаруживающие  космические  лучи ? Эти лучи  все еще представляют  для нас загадку !  Около  60 лет назад  ученые  обнаружили  странное  явление . Оказалось , что образцы  воздуха  в  закрытом  контейнере  обладают  незначительной  электропроводностью . Даже  если  контейнер   покрывался  толстым  защитным  слоем , происходило  то же самое . Это означало , что в контейнер   попадала  неведомая  радиация , имеющая  огромную  проникающую  силу !  Что это за загадочная  радиация ? Было  проведено  множество  опытов , чтобы  получить  ответ .  Вначале  убедились , что она не земного  происхождения , так как она существует  и над морем . Эта  радиация  существует  днем  и ночью , поэтому  она не исходит  от Солнца . При подъеме  на воздушном   шаре  эту радиацию  регистрировали  повсюду  и в космосе  — отсюда  и название  «космическая », что  означает  повсеместная .  Что же собой  представляют  космические  лучи ? Это частицы  атомов . Они путешествуют  вне земной   атмосферы  со скоростью , близкой  к световой . Некоторые  из них проникают  в земную  атмосферу .  Эти частички  атомов  называют  «первичные  космические  лучи ». Они сталкиваются  с атомами   воздуха . В результате  создаются  новые  частицы , которые  движутся  в том же направлении  с  огромными  скоростями , как и первичные  частицы . Эти новые  частицы  называют  «вторичными   космическими  лучами ». Они в свою  очередь  сталкиваются  с другими  атомами  и создают  новые   частицы . Таким  образом , настоящий  ливень  радиации  бомбардирует  Землю . Один  протон ,  пришедший  из космоса , создает  такое  излучение , которого  достаточно  для того, чтобы  покрыть  90  кв. метров .  Насколько  нам известно , космические  лучи , бомбардирующие  поверхность  Земли , безвредны , так  как их воздействие  в течение  миллиардов  лет не оказало  отрицательного  влияния  на жизнь  на  Земле .  Науке  до сих пор неизвестно , откуда  исходят  космические  лучи , но мы надеемся , что, исследуя   космос , мы постепенно  решим  эту проблему .    КАК  ОБРАЗУЮТСЯ  МИРАЖИ .  Представим  себе путешественника  в пустыне , который  умирает  от жажды . Он смотрит  вдаль  и  видит  озеро  с чистой  водой  в окружении  густой  растительности . Он бросается  вперед , но видение   пропадает , а вокруг  ничего , кроме  горячего  песка .  Озеро , которое  он видел  на расстоянии , не что иное , как мираж . Откуда  он взялся ? Мираж  — это  шутка  природы , явление , появляющееся  при определенных  атмосферных  условиях . Во-первых ,  следует  понять , что мы видим  объекты , так как свет отражается  от них и попадает  нам в глаза .  Обычно  эти лучи  попадают  нам в глаза  по прямой . Поэтому , когда  мы смотрим  вдаль , мы видим   только  те предметы , которые  находятся  над линией  горизонта .  А сейчас  мы подошли  к тем трюкам , которые  проделывает  атмосфера  с лучами  света . В пустыне   существует  слой  плотного  воздуха  над поверхностью  земли , который  может  играть  роль  зеркала .  Объект  может  находиться  за пределами  нашей  видимости  или за горизонтом . Но когда  лучи  света   от него  попадают  на такой  слой  плотного  воздуха , они отражаются  нам в глаза . Мы «видим » этот  объект , как если  бы он находился  над горизонтом  или в зоне нашей  видимости . Мы «видим »  предмет , который  в действительности  нам невидим ! Отражение  неба  в таком  «воздушном  зеркале »  можно  принять  за озеро . Так появляется  мираж .  В жаркий  день , приближаясь  к вершине  холма , нам кажется , что дорога  впереди  мокрая . Это тоже   мираж ! Ты видишь  световые  лучи , падающие  с неба  и преломленные  горячим  воздухом  над земной   поверхностью . А кажется , что ты видишь  саму  дорогу .  Миражи  можно  увидеть  и в море , когда  в небе  появляется  изображение  кораблей ! В этом  случае  все  объясняется  наличием  холодного  воздуха  над поверхностью  воды  и слоя  теплого  воздуха  над ним.  Корабли , находящиеся  за горизонтом , становятся  «видимыми », так как лучи  света , идущие  от них,  отражаются  от слоя  теплого  воздуха , и мы видим  корабли  в воздухе !  Одним  из самых  известных  мест , где можно  увидеть  красивые  миражи , является  Сицилия . Город   Мессина  отражается  в небе , и призрачные  замки  как бы плывут  в воздухе . Итальянцы  называют   это    Фата    Моргана    в   честь    Морганы   Ле Фей — злой  колдуньи , вызывавшей  эти миражи .     35 ЧТО  ТАКОЕ  СВЕТ ?  Без света  мы не смогли  бы видеть  окружающий  нас мир, и тем не менее  нам не известно  точно , что  же такое  свет!  Мы знаем , что свет — это одна  из форм  энергии . Можно  измерить  его скорость  и мы знаем  его  характеристики . Нам также  известно , что белый  цвет  — это не отдельный  цвет , это соединение  всех  цветов . Это называется  «спектр ».  Мы знаем , что цвет  — это не сам объект , а лучи  света , которые  от него  исходят . Зеленая  бумага   выглядит  зеленой , потому  что она поглощает  все другие  цвета , кроме  зеленого , который  и  воспринимает  наш глаз. Синее  стекло  пропускает  только  синий  цвет , все остальные  поглощаются   им.  Солнечный  свет — это энергия . Тепло  солнечных  лучей , сфокусированных  линзой , превращается  в  огонь . Свет  и тепло  отражаются  белыми  поверхностями  и поглощаются  черными . Вот почему  белая   одежда  холоднее  черной .  Какова  же природа  света ? Первым , кто попытался    серьезно    заняться    изучением    света ,   был  Исаак  Ньютон .  Он считал ,  что свет состоит  из корпускул , которые  наподобие  пуль   выстреливаются  источником  света . Но некоторые  характеристики  света  не могли  быть  объяснимы   этой  теорией .  Другой  ученый , Гюйгенс , предложил  другое  объяснение  природы  света . Он разработал  «волновую »  теорию  света . Он считал , что свет образует  импульсы , или волны , наподобие  того, как камень ,  брошенный  в пруд , создает  волны .  Почти  150 лет ученые  спорили , является  ли свет волнами  или корпускулами . Большинство  ученых   приняло  волновую  теорию . Но затем  последовал  новые  открытия , которые  поставили  под сомнение   эту теорию .  Каких  взглядов  сегодня  придерживаются  ученые  на происхождение  света ? В настоящее  время   считается , что световые  волны  имеют  характерные  особенности  и частиц  и волн  одновременно .  Проводятся  опыты , подтверждающие  обе теории . Пока  нет ответа  на вопрос , что же такое  свет.    ЧТО  ТАКОЕ  ЦВЕТ ?  Пропуская  луч света  через  стеклянную  призму , Исаак  Ньютон  доказал , что солнечный  свет состоит   из различных  цветов . Преломляясь  в призме , он образует  спектр .  Для большинства  из нас спектр  состоит  из 6 или 7 цветов , но приборы  выделяют  более  100  оттенков . Белый  цвет  составляют  три основных  цвета , называемых  «первичными  цветами ». Это —  оранжево -красный , зеленый  и фиолетово -синий .  В спектре  представлены  еще три смешанных  цвета , которые  видны  невооруженным  глазом . Они  называются  «второстепенные  цвета ». Это зеленовато -голубой ,   желтый    и   пурпурно -красный .  Второстепенные  цвета  можно  получить  при смешении  других  оттенков .  Цвета  соответствуют  длине  волн , которые  воспринимает  человеческий  глаз. Насекомые  и животные   воспринимают  другие  длины  волн  и видят  другие  цвета .  Световые  или цветовые  волны  имеют  очень  короткую  длину .  Для придания  цвета  в краску  добавляют  красители , которые  не соответствуют  цветам  света .  Второстепенные  цвета  света  соответствуют  первичным  цветам  в краске . То есть в краске   первичными  являются  желтый , зеленовато -синий  и красный , второстепенные  — оранжево -красный ,  зеленый  и фиолетово -синий .  Оттенок  — это цвет  без добавления  черной  или белой  краски , например  желтый , красный , синий ,  зеленый . При соединении  с белым  цветом  и другими  оттенками  получается  полутон , например   розовый  и слоновая  кость . При соединении  чистого  оттенка , черного  и белого  получается  тон. Это  — желтовато -коричневый , бежевый , серый .  Красная  краска  в банке  выглядит  черной . Там, где нет световых  лучей , нет цвета . В темной  комнате   мы не видим  и не различаем  цветов , потому  что их нет. Цвет  предмета  зависит  от материала , из  которого  создан  данный  предмет , и его освещения . Оранжево -красный  свитер  выглядит  так потому ,  что краситель , который  использовали  для окраски  шерсти , отражает  оранжево -красную  часть   световых  лучей  и поглощает  фиолетово -синюю  и зеленую  часть  спектра .         36 КАКОВА  СКОРОСТЬ  ЗВУКА ?  Если  мы слышим  какой -либо  звук, значит , поблизости  должен  находиться  вибрирующий  предмет ,  который  колеблется . Звуки  исходят  от вибрирующих  предметов .  Но звук должен  где-то распространяться . Что-то должно  его переносить  от источника  к приемнику .  Это что-то называется  «среда ». Средой  может  служить  что угодно  — воздух , вода , предметы , даже   земля . Индейцы  прикладывали  ухо к земле , чтобы  услышать  отдаленные  звуки .  Нет среды  — нет и звука . Если  в каком -то объеме  создать  вакуум , звук в нем не сможет   распространяться . Это связано  с тем, что звук распространяется  волнами . Вибрирующий  предмет   передает  свою  вибрацию  соседним  молекулам  или частичкам . Происходит  передача  движения  от  одной  частички  к другой , что приводит  к появлению  звуковой  волны .  Средой  распространения  звуковых  волн  могут  быть  различные  материалы  — дерево , воздух , вода ;  следовательно , скорость  распространения  звуковых  волн  должна  быть  различной . Если  мы говорим   о скорости  звука , мы должны  спросить : а в какой  среде ?  Скорость  звука  в воздухе  составляет  около  335 м/сек. Но это при температуре  0° С. С повышением   температуры  скорость  распространения  звука  также  увеличивается .  В воде  звук распространяется  быстрее , чем в воздухе . При температуре  8° С скорость  его  распространения  составляет  около  1435 м/сек, или около  6 тыс. км/час. В металле  эта скорость   достигает  порядка  5000 м/сек, или 20 000 км/час.  Ты, наверное , думаешь , что сильный  звук имеет  более  высокую  скорость , чем слабый , но это не так.  Его скорость  не зависит  и от его высоты  (высокий  или низкий ). Скорость  звука  зависит  от среды  его  распространения .  Ты можешь  сам провести  опыт  по сравнению  скорости  звука  в разных  средах . Зайди  в воду  и ударь   друг  о друга  двумя  камнями . Теперь  опустись  под воду  и снова  постучи  этими  камнями . Ты  удивишься  тому , что звук распространяется  в воде  лучше , чем в воздухе .    ЧТО  ТАКОЕ  ЗВУКОВОЙ  БАРЬЕР ?  Термин  «звуковой  барьер » неверно  описывает  условия , которые  возникают  при движении  самолета   с определенной  скоростью . Можно  полагать , что при достижении  самолетом  скорости  звука   появляется  что-то вроде  «барьера » — но ничего  подобного  не происходит !  Чтобы  понять  все это, рассмотрим  самолет , летящий  с небольшой , обычной  скоростью . При  движении  самолета  вперед  впереди  самолета  образуется  волна  сжатия . Она образуется  движущимся   вперед  самолетом , который  спрессовывает  частички  воздуха .  Эта волна  движется  впереди  самолета  со скоростью  звука . И ее скорость  выше  скорости  самолета ,  который , как мы уже сказали , летит  с небольшой  скоростью . Двигаясь  впереди  самолета , эта волна   заставляет  воздушные  потоки  обтекать  плоскости  самолета .  Теперь  представим , что самолет  летит  со скоростью  звука . Впереди  самолета  не образуется  волны   сжатия , так как и самолет , и волны  имеют  одну  скорость . Поэтому  волна  образуется  впереди   крыльев .  В результате  появляется  ударная  волна , которая  создает  большие  нагрузки  на крылья  самолета . До  того, как самолеты  достигли  звукового  барьера  и превысили  его, считали , что такие  ударные  волны   и перегрузки  создадут  для самолета  что-то вроде  барьера  — «звуковой  барьер ». Однако  звукового   барьера  не было , так как авиационные  инженеры  разработали  специальную  конструкцию  самолета   для этого .  Кстати , сильный  «удар », который  мы слышим  при прохождении  самолетом  «звукового  барьера », и  есть ударная  волна , о которой  мы уже говорили  — при равной  скорости  самолета  и волны  сжатия .    ПОЧЕМУ  МЫ  СЛЫШИМ  ЭХО ?  В настоящее  время , когда  нас все интересует  в природе , мы хотим  получить  правильный , научный   ответ . В древности  люди  создавали  легенды , чтобы  объяснять  всевозможные  события . Древние   греки  придумали  очень  красивую  легенду  для объяснения  эхо. Вот она.  Давным -давно  жила  прекрасная  нимфа  по имени  Эхо. У нее был лишь  один  недостаток  — она  слишком  много  говорила . В наказание  богиня  Гера  запретила  ей говорить , если  с ней не заговорят .  Нимфа  могла  лишь  повторять  то, что ей говорили . Однажды  Эхо увидала  красивого  молодого   Нарцисса  и сразу  влюбилась  в него . Однако  Нарцисс  не замечал  ее. Нимфу  охватила  такая  печаль ,   37 что Эхо растворилась  в воздухе , оставив  лишь  свой  голос . И мы слышим  ее голос , который   повторяет  все, что мы говорим .  Конечно , эта печальная  легенда  не сможет  нам объяснить  природу  эхо. Для того, чтобы  получить   ответ , нужно  кое-что вспомнить  о звуке . Звук  движется  в воздухе  со скоростью  335 м/сек. Он  переносится  волнами  наподобие  того, как появляются  волны  в воде  от брошенного  туда  камешка .  Звуковые  волны  распространяются  во все стороны , как и свет от электрической  лампочки .  При встрече  с препятствием  звуковая  волна  отражается  наподобие  света . При этом  мы слышим  эхо.  Итак , эхо — это отраженный  звук.  Но не все препятствия  создают  эхо. Некоторые  предметы  поглощают , а не отражают  звук. То есть  звук не возвращается , эхо не слышно . Но обычно  гладкие  ровные  поверхности , например  стены ,  скалы , перекрытия , создают  эхо.  А ты знаешь , что облака  отражают  звук и создают  эхо? И действительно , когда  мы слышим  раскаты   грома , это свидетельствует  о том, что звук грома  многократно  отражается  от облаков .    ЧТО  ТАКОЕ  ЭНЕРГИЯ ?  Ты читал , наверное , в газетах , что самой  главной  задачей  ученых  является  получение  атомной   энергии , которая  служила  бы человеку  в мирных  целях . То, что этого  уже достигли , является   величайшим  достижением  человеческого  разума .  Альберт  Эйнштейн  выдвинул  теорию  о взаимосвязи  материи  и энергии . Другими  словами , он  доказал , что материя  может  превращаться  в энергию . Это изменило  наше  восприятие  окружающего   мира . Материя  оказалась  вторичной : самым  важным  фактором  в мире  оказалась  энергия .  Что же такое  энергия ? Энергия  — это способность  выполнять  работу . Это то, что стоит  за понятием   силы , что дает возможность  существовать  силам . Для того чтобы  понять  это, возьмем  автомобиль .  Для того чтобы  привести  в движение  двигатель , необходимо  применить  силу . Ее надо  откуда -то  получить . Из энергии . А откуда  берется  энергия ? Ее получают  из бензина , во время  его сгорания  в  цилиндрах . Эта энергия  приводит  в действие  определенные  силы , которые  сообщают  движение   механизмам  автомобиля . В результате  — двигатель  работает , и это стало  возможным  благодаря   энергии .  Существует  два вида  энергии  — потенциальная  и кинетическая . Вначале  рассмотрим   потенциальную . В бензине  электрические  силы  притягивают  молекулы  друг  к другу . Энергия   хранится  в этих  молекулах  — это потенциальная  энергия . При сжигании  бензина  эта потенциальная   энергия  высвобождается .  Другим  примером  потенциальной  энергии  может  служить  подвешенный  груз. Энергия  хранится  в  данном  грузе , мы можем  ее высвободить , когда  груз начнет  падать  вниз . Вода  на краю  водопада  или  у гребня  плотины  также  обладает  потенциальной  энергией .  Теперь  отпустим  груз или проследим  за водой , падающей  в водопаде . Они падают  с определенной   скоростью , совершая  работу , эта энергия  называется  «кинетической  энергией ». Эта энергия ,  получаемая  движущимся  с определенной  скоростью  телом . Падающее  тело теряет  потенциальную   энергию  и приобретает  кинетическую  энергию . Величина  двух  видов  энергии  равнозначна . В  действительности  общий  объем  энергии  во Вселенной  всегда  остается  неизменным . Мы не можем   уничтожить  или создать  заново  энергию . При выработке  энергии  мы используем  энергию   падающей  воды , угля, атома , превращая  один  вид энергии  в другой .    ЧТО  ТАКОЕ  ТЕПЛО ?  Когда -то считали , что тепло  — это своего  рода  жидкость , которая  переходит  из одного  тела в  другое . Эту воображаемую  жидкость  назвали  «теплота ».  Сегодня  мы знаем , что тепло  — это постоянное  движение  атомов  и молекул  в предмете ; например ,  в воздухе  атомы  и молекулы  двигаются  хаотично . При возрастании  скорости  перемещения  этих   атомов  и молекул  мы говорим , что температура  воздуха  высокая  или что воздух  горячий . Если  их  скорость  низка , например  в холодный  день , мы ощущаем  холодный  воздух .  Атомы  и молекулы  в жидких  и твердых  телах  не могут  двигаться  столь  же свободно , как в воздухе ,  но тем не менее  такое  движение  существует .  Даже  при температуре  таяния  льда  молекулы  продолжают  движение . Молекула  водорода  при  данной  температуре  движется  со скоростью  1950 м/сек. В 16 кубических  сантиметрах  воздуха   каждую  секунду  происходит  тысяча  миллион -миллионов  столкновений  между  молекулами .   38 Тепло  и температура  не одно  и то же. Температура  поверхности  маленькой  газовой  горелки  такая   же, как и у большой  горелки . Просто  большая  горелка  дает больше  тепла , так как сжигает  больше   газа. Тепло  — это форма  энергии , и когда  мы измеряем  тепло , мы измеряем  энергию . Тепло   измеряется  в калориях . Калория  — это величина  тепловой  энергии , необходимой  для увеличения   температуры  одного  грамма  воды  на 1° С. Температура  тела отмечает  уровень  тепловой  энергии ,  которую  имеет  данное  тело . Температуру  измеряют  термометром , она выражается  в градусах .  При соединении  двух  тел и при отсутствии  передачи  тепла  от одного  к другому  мы говорим , что  тела имеют  одинаковую  температуру . Но если  одно  тело  потеряло  часть  тепловой  энергии   (молекулы  замедлили  свое движение ), а второе  тело  получило  дополнительно  от него  такую  же  часть  тепла  (его молекулы  ускорили  свое движение ), мы говорим , что тепло  перешло  от более   теплого  тела к более  холодному  и что у первого  тела температура  была  выше , чем у второго .    ЧТО  ТАКОЕ  ОГОНЬ ?  Научный  термин  для обозначения  сжигания  — «горение ». Известно  множество  видов  горения , но в  большинстве  случаев  все очень  просто . Кислород  воздуха  должен  вступить  во взаимодействие  с  каким -либо  материалом , который  может  гореть .  В результате  выделяется  тепло . Если  процесс  протекает  быстро , мы наблюдаем  пламя  или тление   или просто  чувствуем , что происходит  такая  реакция  — например , при взрыве . Когда  дерево  или  бумага  вступают  в реакцию  с кислородом , мы наблюдаем  огонь . Но подобное  сжигание  происходит   и в автомобильном  двигателе . Бензин  сгорает  при соприкосновении  с кислородом  из окружающего    воздуха .  В автомобильном  двигателе  сгорание  происходит  так быстро , что мы называем  этот процесс   взрывом . И наоборот , существует  сгорание , которое  протекает  так медленно , что мы годами  его не  замечаем . Например , при ржавлении  металла  мы имеем  дело  с процессом  горения !  При медленном  горении , если  выделяемое  тепло  не попадает  в воздух , температура  может  достичь   такого  уровня , когда  начнется  возгорание . Это называется  «спонтанным  загоранием ». Спонтанное   возгорание  может  начаться  в куче  промасленных  тряпок , оставленных  в закрытом  помещении .  Масло  будет  медленно  окисляться , что приведет  к выделению  тепла . Если  для него  не будет   выхода , оно будет  аккумулироваться . Постепенно  его станет  достаточно , чтобы  загорелись  тряпки .  Кислород , необходимый  для горения , широко  распространен  в природе . В окружающем  нас воздухе   содержится  примерно  21% кислорода . Кислород  всегда  готов  начать  процесс  горения .  Тем не менее , для того, чтобы  этот процесс  начался , помимо  кислорода , необходимо  наличие   «горючих » материалов . Горючие  материалы , которые  специально  используются  для сжигания ,  называются    «топливо ».   Например ,   дерево ,   уголь , кокс , керосин , некоторые  газы  являются   топливом , или горючим .  В процессе  горения  два атома  кислорода  из окружающего  воздуха  соединяются  с одним  атомом   углерода  топлива , в результате  получается  двуокись  углерода . А тебе известно , что в результате   процесса  горения  в нашем  организме , необходимого  для производства  тепла  и энергии , также   выделяется  двуокись  углерода , который  мы выдыхаем ?    ПОЧЕМУ  ГОРЯЧИЕ  ПРЕДМЕТЫ  ВЫЗЫВАЮТ  ОЖОГИ ?  Мы все испытали  на себе, что огонь  и горячие  предметы  вызывают  болезненное  ощущение . Ребенок   этого  не знает  — и получает  ожог . Мы получаем  урок  на собственном  опыте .  В горячем  утюге  атомы  вибрируют  с огромной  частотой  — возможно , до миллиона  колебаний  в  секунду ! Если  дотронуться  до утюга  кончиком  пальца , мы почувствуем  боль , так как быстро   движущиеся  частицы  заставят  молекулы  нашей  кожи  также  двигаться  резко  и быстро . Это быстрое   движение  вы почувствуете  в виде  боли  — вот почему  горячие  предметы  обжигают .  Можно  себе представить , с какой  скоростью  должны  двигаться  молекулы , чтобы  кожа  получила   такое  ощущение . Приведем  такое  сравнение  Для примера . При температуре  таяния  льда , а это  совсем  не жарко , молекулы  водорода  движутся  со скоростью  более  1700 м/сек!             39 ЧТО  ТАКОЕ  ТРЕНИЕ ?  Трение  — это сопротивление , оказываемое  при движении  одного  объекта  по поверхности  другого .  Это могут  быть  два любых  предмета .  Многие  виды  работ , которые  мы выполняем  в жизни , были  бы невозможны  без трения . Без трения   машинные  ремни  соскочили  бы, не смогли  бы удержаться  гвозди  и шурупы , мы не смогли  бы  двигаться  по тротуарам , колеса  вращались  бы, не продвигаясь  вперед ! Вместе  с тем во многих   случаях , особенно  в технике , мы стремимся  максимально  уменьшить  трение .  Трение  между  твердыми  телами  вызвано  в основном  неровностями  их поверхности . Чем ровнее  эти  поверхности , тем меньше  трение . Интересно , что трение  между  однородными  материалами  больше ,  чем между  разнородными . Когда  мы смазываем  поверхности  (например , подшипники  в двигателе ),  мы уменьшаем  трение , заменяя  трением  жидкостей  трение  твердых  поверхностей .  Трение  между  твердыми  телами  бывает  двух  типов . Это качение  и скольжение . При качении  трение   меньше , чем при скольжении . Вот почему  колесо  является  величайшим  открытием  человека . Это  позволило  заменить  скольжение  на качение  и уменьшить  трение  во много  раз, особенно  при  перемещении  грузов .  Рассмотрим  следующий  пример . Возьмем  и разместим  на неровной  поверхности  большой  камень .  Потребуется  десяток  человек , чтобы  передвинуть  его. Если  мы положим  под такой  камень  катки ,  человек  шесть  смогут  перевезти  его. Разместив  камень  в тележку  на двух  колесах , нам потребуется   только  четыре  человека . Здесь  будет  скольжение  осей  тележки  и качение  по неровной  поверхности .  Смажем  оси тележки  и сделаем  гладкой  поверхность  — при этом  потребуется  всего  два человека .  Если  мы будем  использовать  подшипники  в колесах , всего  один  человек  спокойно  перевезет  этот  самый  камень !  Воздух  и вода  также  создают  трение . Мы придаем  обтекаемую  форму  самолетам , чтобы  уменьшить   сопротивление  воздуха . Корабли  также  имеют  определенную  форму , чтобы  уменьшить   сопротивление  воды .    КАК  ОБЪЕКТЫ  ПЕРЕДВИГАЮТСЯ  В КОСМОСЕ ?  Гравитация  — вот та сила , которая  притягивает  во Вселенной  один  объект  к другому . Это та сила ,  которая  заставляет  космические  объекты  двигаться  в сторону  Земли .  Только  во времена  Галилео  Галилея  (1564-1642) были  предприняты  попытки  определить  величину   гравитации . До этого  времени  считалось , что скорость , с которой  падающий  предмет  ударяется  о  поверхность  Земли , зависит  только  от веса этого  объекта .  Галилей  бросал  различные  по весу предметы  с падающей  башни  в итальянском  городе  Пиза  с  целью  изучения  воздействия  на них «силы » гравитации . Он доказал , что тяжелый  и легкий  предме - ты, брошенные  вниз  вместе , достигают  поверхности  Земли  одновременно .  Он заставлял  скатываться  по склону  шар, измеряя  в определенные  отрезки  времени  его положение .  Галилей  открыл , что увеличение  скорости  шара  пропорционально  его времени  движения . Это  значит , что к концу  второй  секунды  он двигался  в два раза быстрее , чем в конце  первой , в конце   третьей  — в три раза быстрее , и так далее .  Он также  вычислил , что пройденное  шаром  расстояние  пропорционально  квадрату  времени  его  движения  (квадрат  числа  получается  при умножении  этого  числа  на эту же величину ), то есть к  концу  второй  секунды  шар проходил  расстояние  в четыре  раза большее , чем в конце  первой  се- кунды , в конце  третьей  — в девять  раз большее , и так далее .  Исаак  Ньютон  продолжил  открытия  в области  гравитации . Он предположил , что сила ,  притягивающая  предмет  к Земле , уменьшается  с увеличением  расстояния  между  Землей  и  предметом . В результате  опытов  и наблюдений  Ньютон  вывел  закон  всемирного  тяготения .  Основное  положение   закона  заключается  в том, что если  масса  (количество  вещества ) одного  из притягивающихся   предметов  удваивается , сила  тяготения  также  удваивается , но если  расстояние  между  предметами   увеличивается  в два раза, сила  притяжения  составит  одну  четвертую  от первоначальной  величины .  Альберт  Эйнштейн  попытался  ответить  на вопрос : «Что такое  гравитация ?», доказывая , что  пространство -время  имеет  четыре  измерения . Это очень  сложная  теория , требующая  для своего   понимания  глубоких  научных  знаний . По его последней  теории  гравитационное  поле  связано   электрическим , магнитным  и электромагнитным  полями . Однако  следует  отметить , что до   40 настоящего  времени  никто  еще не предложил  определение  гравитации , которое  удовлетворило  бы  всех.  Тем не менее  нам известно , что увеличение  скорости , вызываемое  гравитацией , составляет  10 м в  каждую  последующую  секунду . Это значит , что скорость  падающего  предмета  каждую  секунду   возрастает  на 10 м/сек. В конце  первой  секунды  скорость  падения  составляет  10 м/сек, в конце   второй  — 20 м/сек, и так далее . Если  в конце  первой  секунды  падающий  объект  пролетит  5 м, то в  конце  второй  — 20 м, в конце  третьей  — 45 м.    ЧТО  ТАКОЕ  ТЕОРИЯ  ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ  ЭЙНШТЕЙНА ?  Когда  была  опубликована  эта теория , считалось , что во всем  мире  ее смогут  понять  не больше   десятка  ученых ! Вот почему  мы и не будем  стараться   представить   ее  технические   особенности .  Однако  будет  полезно  понять , чем занимался  Эйнштейн , какие  исследовал  проблемы .  Мы знаем , что любое  движение  «относительно ». Это означает , что его можно  измерить  по  отношению  к чему -то. Например , мы находимся  в вагоне  поезда  и смотрим  в окно . Наблюдая  за  мелькающими  за окном  предметами , мы знаем , что поезд  движется . Но по отношению  к пассажиру ,  сидящему  напротив  вас, вы остаетесь  на месте !  Поэтому  наличие  движения  можно  определить  по отношению  к чему -то неподвижному . Это первая   часть  теории  Эйнштейна . Мы можем  сформулировать  его следующим  образом : движение  тела с  постоянной  скоростью  в космическом  пространстве  невозможно  зафиксировать  безотносительно  к  другим  объектам .  Вторым  основным  положением  теории  Эйнштейна  является  то, что единственно  неизменным  во  Вселенной  является  скорость  света . Нам известна  его скорость  — около  300 000 км/сек. Но нам  трудно  даже  представить , что это неизменная  величина . И вот почему : если  автомобиль  движется   со скоростью  100 км/час, это означает , что его скорость  по отношению  к неподвижно  стоящему   наблюдателю , составляет  100 км/час. Если  первый  автомобиль  обгоняет  второй , движущийся  со  скоростью  60 км/час, это значит , что скорость  первого  на 40 км/час выше , чем второго . А если   второй  автомобиль  едет навстречу , их суммарная  скорость  в точке  встречи  составит  160 км/час.  Итак , согласно  теории  Эйнштейна , если  измерять  скорость  движения  луча  света  таким  же образом   (например , мы движемся  в одном  направлении , а луч света  — в противоположном ), его скорость   останется  неизменной  — порядка  300 тыс. км/сек. Это дает только  общее  представление  о теории   относительности  Эйнштейна . Кроме  этого , он исследовал  вопросы , связанные  с массой  и энергией ,  способами  перехода  одного  состояния  в другое .    ЧТО  ТАКОЕ  КИСЛОРОД ?  Часто  нам приходится  читать  о чем-нибудь , без чего «человек  не может  жить ». Но уж без чего  действительно  не может  жить  человек , так это без кислорода . Без кислорода  человек  может   выдержать  всего  несколько  минут .  Кислород  — это химический  элемент , самый  распространенный  во Вселенной . Почти  половину   земной  коры  составляет  кислород , а в воздухе  его более  одной  пятой  всего  объема . Попадая  в  легкие , он с помощью  красных  кровяных  телец  достигает  всех клеток  организма . В организме  он  сжигает  пищу , вырабатывая  тепло , необходимое  для деятельности  человека .  Кислород  очень  хорошо  соединяется  с другими  элементами . Такая  реакция  называется   «окислением ». При быстром  окислении  происходит  горение . Почти  при любом  окислении   выделяется  тепло . При горении  тепло  выделяется  очень  быстро , резко  повышается  температура , и  появляется  пламя .  Итак , с одной  стороны , мы имеем  дело  с горением  — быстрым  окислением , в результате  которого   появляется  огонь , а с другой  — с окислением , которое  перерабатывает  пищу  в организме  человека  и  поддерживает  процесс  жизнеобеспечения . Мы встречаем  медленное  окисление  повсюду . Ржавеет   металл , высыхает  краска , алкоголь  превращается  в уксус  — все это окисление .  Воздух , которым  мы дышим , — смесь  азота  и кислорода . Поэтому  чистый  кислород  можно   получить  из воздуха . Воздух  охлаждают  до очень  низких  температур , при которых  он становится   жидким . Это температура  ниже  минус  180° С. Когда  температура  жидкого  воздуха  начинает   немного  повышаться , воздух  начинает  кипеть . Вначале  испаряется  азот, а кислород  остается . Было   спасено  много  жизней  больных  со слабыми  легкими , когда  им давали  для дыхания  чистый   кислород .   41 ЧТО  ТАКОЕ  ВОДА ?  Когда  ученые  пытаются  найти  жизнь  на других  планетах , они часто  задают  вопрос : «А есть ли там  вода ?» Как мы знаем , без воды  жизнь  существовать  не может .  Вода  — это жидкость  без вкуса , запаха , цвета , которая  входит  в состав  всех живых  существ . Она  имеется  в почве  и в воздухе .  Живые  организмы  потребляют  только  ту пищу , которая  растворена  в воде . Живые  ткани  в основном   состоят  из воды . Что входит  в состав  воды ? Это простое  соединение  двух  газов : очень  легкого  газа  водорода  и более  тяжелого , активного  газа кислорода .  При сгорании  водорода  в кислороде  образуется  вода . Но по своим  характеристикам  вода  не похожа   на составляющие  ее элементы . Она обладает  своими  свойствами .  Вода  имеет , как и многие  другие  вещества , три основных  состояния : жидкое  (ее обычное ), твердое ,  называемое  «лед», и газообразное , или «водяные  пары ». Состояние  воды  зависит  от ее  температуры .  При 0° С вода  из жидкого  переходит  в твердое  состояние , или замерзает . При температуре  100° С  вода  из жидкого  переходит  в газообразное  состояние . Такой  переход  из видимого  в невидимое   состояние  называется  «испарение ».  Если  принести  в теплую  комнату  кусок  льда , он начинает  таять . Если  в комнате  достаточно  тепло ,  лужица  воды , оставшаяся  ото льда , вскоре  исчезнет . Жидкость  превратилась  в пары  воды . При  охлаждении  вода  увеличивается  в объеме .  Вода  в природе  никогда  не бывает  чистой  в прямом  смысле  этого  понятия . Она содержит   растворенные  минеральные  соли , газы , частицы  микроорганизмов .    КАК  ОБРАЗОВАЛАСЬ  ПОЧВА ?  Если  бы поверхность  нашей  Земли  не была  бы покрыта  почвой , человек  не смог  бы на ней  существовать . Без почвы  не было  бы растительности , и человек  и другие  животные  не смогли  бы  добыть  себе пищу .    Почва  — это легкий , порошкообразный  покров , в котором  произрастает  растительность . В ее состав   входят  мелкие  камни , остатки  растительности  и животных  организмов . Мелкие  камни  в свое время   были  большими  скалами , остатки  растений  и животных  принадлежали  живым  растениям  и живым   существам .  Самые  твердые  скалы  со временем  разрушаются . Постоянно  происходит  процесс  «выветривания »  — разрушения  скальных  пород . Ледники  приносят  массы  горных  пород , разрушая  скалы  и горы .  В сочетании  с химическими  элементами  вода  растворяет  и вымывает  некоторые  виды  горных   пород . Смена  температур  способствует  разрушению  гор. От нагревания  и охлаждения  на  поверхности  скал образуются  трещины . Туда  попадает  вода , которая  при замерзании  еще больше   разрушает  горы . Даже  корни  растений  разрушают  скалы . В трещины  в горных  породах  попадают   семена  деревьев , они дают  побеги  и своими  корнями  также  содействуют  разрушению  горных   пород . Довершает  разрушительную  работу  ветер , который  приносит  песок .  Но это только  начало  образования  почвы . Для образования  настоящей  почвы  в песок  или в  мельчайшие  частички  скальных  пород  необходимо  добавить  «гумус ». Гумус  — это органическая   масса , получаемая  из растений  и остатков  животных .  В результате  деятельности  бактерий  остатки  почти  всех растений  и животных  превращаются  в  почву . Бактерии  разлагают  их и повышают  плодородие  почвы . Земляные  черви  и другие  насекомые   также  обогащают  почву . Самым  плодородным  является  верхний  слой  почвы , называемый   «пахотный  слой ». В нем больше  всего  гумуса . Следующий  за ним слой  — подпочва , которая  в  основном  состоит  из остатков  скальных  пород . Еще ниже  расположена  коренная  подстилающая   порода .    ПОЧЕМУ  ПЕСОК  РАЗНЫЙ ?  Под воздействием  ветра , дождя , мороза  горы  разрушаются , превращаясь  в маленькие  камешки  и  частички ; вот такие  частички  размером  от 0,05 мм до 2,5 мм в диаметре  и называются  «песком ».  Песок  получается  из маленьких  частичек  минералов , входящих  в состав  горных  пород , поэтому  в  песке  можно  обнаружить  различные  минералы . В основном  в песке  находят  кварц , так как он  прочный  и его много  в природе . Иногда  песок  на 99% состоит  из кварца . Из других  минералов  в   42 песке  имеется  полевой  шпат , кальциты , слюда , железная  руда , а также  в небольших  количествах   гранат , турмалин  и топаз .  Песок  образуется  там, где горные  породы  подвержены  разрушению . Одним  из основных  мест , где  происходит  образование  песка , является  морской  берег . Воздействие  волн  на скалы , песка ,  приносимого  ветром , на горные  породы , и морской  воды  на некоторые  минералы  — все это  способствует  образованию  песка .  Песок  с берега  переносится  ветром  в глубь  суши . Иногда  перемещается  столько  песка , что целый   лес может  быть  покрыт  песчаными  дюнами .  А что же песок  в пустынях ? В основном  его сюда  принес  ветер . В некоторых  случаях  песок   пустыни  образовался  в результате  разрушения  горных  массивов . В некоторых  случаях  на месте   пустыни  в свое время  находилось  море , которое , отступив  тысячи  лет назад , оставило  здесь  песок .  Песок  является  очень  полезным  материалом . Очень  много  его используется  в строительстве . В  соединении  с цементом  и водой  песок  образует  густую , липкую  пасту  — «раствор », который  при  застывании  превращается  в «бетон ». Песок  также  применяют  при изготовлении  стекла , наждачной   бумаги , в фильтрах  при очистке  воды .    КАК  ПОЯВИЛСЯ  АСФАЛЬТ ?  С самого  рождения  ты видел  асфальт  — бегал  по асфальтовым  тротуарам , катался  на велосипеде  и  автомобиле  по асфальтовым  дорогам . А известно  ли тебе, что асфальтом  еще пользовались  в  древности ? Благодаря  своим  водостойким  свойствам  асфальт  был известен  еще в Вавилоне  под  названием  «смола », позже  о нем узнали  в древнем  Риме , назвав  его «битум ». Они обмазывали   резервуары  и плавательные  бассейны  асфальтом , чтобы  те не протекали .  Асфальт  — это минеральное  вещество  темно -коричневого  или черного  цвета . В земле  он находится   в жидком  и твердом  виде . Он также  входит  в состав  сырой  нефти . При нагревании  он размягчается ,  превращается  затем  в жидкость  и снова  застывает  при охлаждении . В состав  асфальта  входят   водород  и углерод .  Существуют  два вида  асфальта  — естественный  и нефтяной . Естественный  асфальт  располагается  в  виде  залежей  у поверхности  земли . Нефтяной  асфальт  добывают  на современных   нефтеперерабатывающих  заводах  при переработке  сырой  нефти .  Естественный  асфальт  образовался  из нефти , которая  через  песок  и скальный  грунт  поднималась   вверх . Чистый  асфальт  и битум  задерживался  в скалах .  На острове  Тринидад  существует  самое  большое  в мире  озеро  асфальта . Оно занимает  около  40  гектаров  и имеет  глубину  более  30 м. Когда  в 1876 году  улицы  города  Вашингтон  — столицы  США   покрывали  асфальтом , основная  часть  его была  получена  из Тринидада .  Для современных  мостовых  используют  асфальто -цемент . Он скрепляет  камень  и песок , а также   задерживает  воду . Он пластичен  и под большим  весом  прогибается , а не ломается . При  строительстве  взлетных  полос  используется  особо  прочный  асфальт  — ведь  вес некоторых   самолетов  превышает  140 тонн . Такой  же асфальт  применяют  и при сооружении  автомобильных   дорог , по которым  ездят  грузовики  весом  более  45 тонн .    КАК  ОБРАЗОВАЛСЯ  УГОЛЬ ?  Уголь  образовывался  в различные  периоды  развития  Земли . Самым  длительным  периодом , когда     образовывался    уголь ,   считается   Пенсильванский  период , который  начался  примерно  250 000 000  лет назад  и продолжался  около  35 000 000 лет. Остальная  часть  угля сформировалась  в период  от  одного  до ста миллионов  лет назад .  Что происходило  в то время  и как образовался  уголь ? Уголь  располагается  в земной  коре  в виде   пластов  длиной  до нескольких  километров  и толщиной  до трех  метров  между  скальными  породами .  Уголь  представляет  собой  остатки  древнейших  деревьев  и растений , которые  росли  в болотистых   джунглях  в теплом  влажном  климате  сотни  миллионов  лет назад .  В таких  болотах  преобладали  быстрорастущие  тростники  и папоротники  гигантских  размеров . Со  временем  они отмирали  и падали  в болото . Это спасало  их от гниения . Бактерии  перерабатывали   некоторые  части  деревьев , превращая  их в газ, который  улетучивался . Оставалась  черная  масса ,  состоящая  в основном  из углерода . В дальнейшем  она превращалась  в пласт  угля.   43 Буйная  растительность  постепенно  наращивала  этот пласт  до толщины  в несколько  метров . В конце   концов  этот процесс  останавливался , когда  данный  участок  покрывался  водой . В результате  пласты   угля  покрывались  слоями  донных  отложений  и песка .  Со временем  давление  верхних  слоев  вытесняло  жидкость , оставляя  пастообразную  массу , которая ,  медленно  застывая , превращалась  в уголь . В некоторых  местах  этот процесс  повторялся  несколько   раз. Образовавшийся  слой  осадков  покрывался  водой , на этом  месте  заново  образовывалось  болото .  Опять  появлялся  слой  растительности , и снова  он затоплялся . Таким  образом  создавались   слои    угля ,  разделенные   между   собой  илом  и песком , со временем  затвердевшими .  Для превращения  дерева  в уголь  требуются  многие  тысячи  лет. Легко  видеть  подтверждение  того,  что уголь  произошел  от дерева . Изредка  в угле находят  хорошо  сохранившиеся  отпечатки   папоротника , коры  деревьев , а также  окаменелые  куски  стволов  и пни.    ЧТО  ТАКОЕ  НЕФТЬ ?  Нефть  приносит  огромную  пользу  человечеству . С ее помощью  мы получаем  свет, тепло , она  приводит  в движение  автомобили , трактора , самолеты  и корабли . Без нее все двигатели  остановятся   из-за трения .  Из нефти  получают  технический  спирт , парафин , топливо , смазочные  масла , технический  жир,  смолы , асфальт  и другие  продукты . Что такое  нефть ? Это слово  пришло  из латинского  языка  и  означает  «каменное  масло ». Как она появилась ? Ученые  считают , что она образовалась  из растений   и животных , живших  много  лет назад  в теплых  водах  океанов , покрывавших  земную  поверхность .  Отмирая , животные  и растения  скапливались  на дне. Со временем  их укрыли  миллионы  тонн  песка   и ила. Под давлением  ил и песок  превратились  в твердые  породы . Остатки  растений  и животных   превратились  в темную  жидкость , собранную  в порах  породы . Перемещение  земной  коры   превратило  часть  морского  дна в сушу . Некоторое  количество  этой  жидкости  появилось  на земной   поверхности , где ее обнаружил  человек .  Нефть  используется  человеком  многие  тысячи  лет. В древности  китайцы  и египтяне  использовали   ее в качестве  лекарства . Задолго  до нашей  эры в древней  Индии  нефть  использовали  для освещения   и в качестве  топлива .  В древности  нефть  использовалась  для факелов , добавлялась  при изготовлении  кирпича , ею  обмазывали  корзины  и корабельные  днища , чтобы  они не пропускали  воду . Американские  индейцы   также  использовали  нефть  для различных  целей . Когда  в Америку  прибыли  первые  белые   поселенцы , они переняли  у индейцев  способы  использования  «каменного  масла » при лечении   некоторых  заболеваний .  Нефть , добываемая  из скважин , практически  нигде  не используется . Ее необходимо  переработать .  Этот  процесс  основан  на том, что в состав  нефти  входят  твердые , жидкие  и газообразные  вещества .  При нагревании  происходит  разделение  нефти  на составляющие  ее компоненты , которые  были   соединены  природой  воедино . Это стало  возможным  благодаря  тому , что каждый  компонент  нефти   кипит  и испаряется  при различной  температуре . Вначале  выделяется  бензин , затем  парафин , газ,  масла  и смазочные  материалы .    ЧТО  ТАКОЕ  МИНЕРАЛ ?  Минерал  — это вещество , которое  входит  в состав  земной  коры  и имеет  неорганическую  основу .  Иногда   нефть ,   уголь    и   известняк    называют   минералами , но так как они произошли  от растений  и животных , живших  на Земле  очень  давно , то  их нельзя  отнести  к минералам .  Минералы  обычно  делят  на две группы : металлические  и неметаллические . К металлическим   относятся  красный  железняк  (железо ), медная  руда , бокситы  (алюминий ). К неметаллическим  —  кварц , асбест , кальциты . Минералы  обычно  встречаются  в виде  кристаллов .  Минералы  и скальные  породы  легко  спутать , но между  ними  существует  разница . Минерал  имеет   определенное  строение . Его химический  состав  постоянен  независимо  от места  залегания . Минерал ,  обнаруженный  в любой  точке  земного  шара , будет  иметь  тот же блеск , твердость  (прочность ) и  другие  характеристики .  Скальные  породы  состоят  из различных  минералов . Например , гранит  состоит  из кварца , полевого   шпата , слюды  и других  минералов . Но гранит , найденный  в одном  месте , может  содержать   различные  объемы  этих  минералов  по сравнению  с гранитом , добываемым  в другом  районе .   44 Минералы  добывают  в различных  местах . Их можно  обнаружить  и в горных  породах , в песках . Они  имеют  различную  структуру . Многие  минералы  превратились  в кристаллы  или затвердели  много   лет назад  из горячей  массы , называемой  «магмой ». Алмазы , слюда  и полевой  шпат  — эти минералы   образовались  из магмы .  Некоторые  минералы  из-за своей  красоты  и редкости  обладают  высокой  стоимостью . Их называют   «драгоценные  камни ». Среди  них алмазы , гранаты , топазы  и другие .  Другие  минералы  распространены  повсеместно . Наиболее  известен  кварц . Известно  около  200  разновидностей  кварца , который  распространен  практически  во всех частях  земного  шара .    ЧТО  ТАКОЕ  СЕРЕБРО ?  Серебро  добывали  еще в древние  времена . В Европе  по количеству  серебра  судили  о состоянии   королей . Когда  в Испании  истощились  шахты  по добыче  серебра , король  Испании  был несказанно   обрадован  сообщением  об открытии  Америки : ведь  это означало  получение  доступа  к богатейшим   серебряным  рудам  Мексики  и Перу . В течение  250 лет испанские  короли  ежегодно  получали  из  рудника  Потоси  в Перу  серебра  на сумму  в 4 млн. долларов !  Во время  золотой  лихорадки  в Калифорнии  старатели  ругали  «черную  землю », которая   сопутствовала  золотоносной  породе . И только  случай  помог  определить , что это руда , содержащая   серебро !  Серебро  — один  из наиболее  распространенных  металлов . Иногда  находят  самородки  этого   металла , а в Норвегии  однажды  был найден  самородок  серебра , весящий  три четверти  тонны ! Но  обычно  это руда , из которой  металл  необходимо  извлечь .  В такой  руде  серебро  вместе  с серой  образует  сульфид  серебра  или входит  в состав  других   сульфидов , таких , как сульфид  меди , сульфид  свинца  и сульфид  мышьяка . В США  серебро  обычно   добывается  в соединении  со свинцом . Так как серебро  образует  соединения  с различными   металлами , существует  множество  способов  отделения  серебра  от побочных  элементов .  В настоящее  время  во всем  мире  добывают  почти  850 500 килограммов  чистого  серебра  в год.  Основными  производителями  являются  Мексика , США  и Канада .  Серебро  — это мягкий  металл , поэтому  зачастую  оно используется  в соединении  с другими   металлами . Серебряные  монеты , например , содержат  90% серебра  и 10% меди . Состав ,  предназначенный  для украшений , ювелирных  изделий  и столовых  приборов , содержит  92,5%  серебра  и 7,5% меди .  Определение  «стерлинговое » серебро  имеет  свою  любопытную  историю . Оно происходит  от семьи   Истерлингов , живших  в Северной  Германии . Эта семья  была  известна  своей  честностью , поэтому   король  Англии  Джон  дал им поручение  в 1215 году  изготовить  для Англии  металлические  монеты .  Задание  было  выполнено  настолько  хорошо , что их имя и сегодня  означает  высшую  степень   надежности . Стерлинговое  серебро  имеет  специальную  маркировку , слово  «стерлинг » или  определенный  знак, в зависимости  от страны .  Чистое  серебро  не темнеет  на воздухе . Потемнение  указывает  на наличие  серы  в воздухе  —  например , при загрязнении  воздуха  или при наличии  поблизости  нефтедобывающих  промыслов .  После  золота  серебро  является  самым  легким  по обработке  металлом . Из тридцати  граммов  сереб pa  можно  вытянуть  проволоку  длиной  более  50 км. Это также  самый  лучший  из известных   проводников  тепла  и электричества .    ЧТО  ТАКОЕ  РТУТЬ ?  Ртуть  — очень  необычный  металл , при комнатной  температуре  находящийся  в жидком  состоянии .  Ртуть  замерзает  при минус  39° С и закипает  при 357° С. Она в 13,6 раза тяжелее  воды .  Поверхностное  натяжение  ртути  достаточно  велико , поэтому  некоторые  предметы  тонут  в ней. Она  имеет  свойство  распадаться  на мельчайшие  капельки  и растекаться .  В природе  ртуть  содержится  в красноватом  минерале  киноварь . Киноварь  входит  в состав  многих   скальных  пород , но в основном  пород  вулканического  происхождения .  Ртуть  легко  испаряется . Для получения  чистого  металла  из руды  необходимо  разогреть  эту руду  до  температуры  порядка  482° С. Пары  собираются  и конденсируются , и получается  ртуть .  Ртуть  в различных  видах  уже давно  используется  человеком . До появления  письменности  киноварь   служила  основой  при изготовлении  красных  красителей . Еще в 415 году  до нашей  эры ртуть   получали  из руды  и использовали  для покрытия  металлических  поверхностей  и при лечении    45 некоторых  заболеваний . Алхимики , которые  пытались  получить  драгоценные  металлы , считали , что  ртуть  является  волшебным  материалом . Они широко  использовали  ее в своих  опытах  и ритуалах .  В настоящее  время  ртуть  широко  применяется  в медицине . Несмотря  на то, что ртуть  и ее  компоненты  ядовиты , ее добавляют  при изготовлении  лекарств  и дезинфицирующих  средств .  Примерно  третья  часть  всего  производства  ртути  идет  в медицину .  Нам ртуть  известна  по своему  применению  в градусниках . Это связано  с тем, что ртуть  быстро  и  равномерно  реагирует  на изменения  температуры . Сегодня  ртуть  также  используется  в красках ,  стоматологии , при производстве  хлора , каустической  соды  и электрооборудования .    ЧТО  ТАКОЕ  КВАРЦ ?  Мы ежедневно  применяем  в быту  кварц  и даже  не задумываемся , что это кварц . Кварц  очень   широко  распространен  и имеет  огромное  применение . Кварц  еще называют  кремнеземом . Он  состоит  из кремния  и кислорода , тяжелее  стали  и прозрачнее  стекла .  Без примесей  кварц  бесцветный  или белый , различные  добавки  делают  его красным , коричневым ,  зеленым , голубым , синим , даже  черным . Иногда  кварц  находят  в виде  больших  прозрачных   шестиугольных  кристаллов  с острыми  концами ,— это «горный  хрусталь ».  Большинство  гор состоят  из кварца . Песчаник  состоит  из частичек  кварца , соединенных  вместе   цементирующим  составом . В состав  гранита  также  входит  кварц . Белые  пески  — это чистый  кварц .  Простой  песок  также  в основном  состоит  из кварца !  Многие  из полудрагоценных  камней  также  являются  кварцем , раскрашенным  различными   примесями . Например , агат, аметист , оникс .  Кварц  используют  при производстве  стекла  и оптических  приборов . Тоненькие  пластинки  кварца   используют  в радио , чтобы  мы могли  настроить  свои  приемники  на нужную  волну .  Если  кварц  очень  сильно  разогреть , мы получим  плавкий  кварц . Это очень  нужный  продукт . У него   очень  высокая  температура  плавления  — 1710° С, он очень  плохо  сжимается  и расширяется  и  прозрачнее  стекла !  Ты можешь  себе представить , что подобный  материал  незаменим  в лабораториях . Тарелку  из  плавкого  кварца  после  разогревания  докрасна  можно  опустить  в воду  — и с ней ничего  не случится .  Кварц  хорошо  пропускает  световые  и тепловые  лучи . Кварц  также  пропускает  живительные   ультрафиолетовые  лучи , которые  поглощаются  обычным  стеклом , поэтому  в некоторых  санаториях   крыши  изготовлены  из плавкого  кварца . Из него  же делают  и специальные  кварцевые  лампы ,  применяемые  в медицине .    ПОЧЕМУ  ЗОЛОТО  СЧИТАЕТСЯ  ДРАГОЦЕННЫМ  МЕТАЛЛОМ ?  За всю историю  человечества  золото  считалось  драгоценным  металлом . Возможно , это был первый   металл , с которым  познакомился  человек .  Одной  из причин , почему  первобытный  человек  обратил  внимание  на золото , могло  быть  то, что  золото  в природе  находится  без примесей , то есть его можно  обнаружить  в виде  небольших   самородков , без добавлений  других  металлов  и минералов . Золото  имеет  желтоватый  оттенок ,  поэтому  еще в давние  времена  люди  стремились  заполучить  его для изготовления  украшений .  Значимость  золота  возросла , когда  человек  понял , что золото  очень  легко  обрабатывать . Золотой   самородок  очень  легко  превратить  в тонкую  пластинку , которую  можно  сгибать  не ломая . То есть  уже в древности  люди  могли  придавать  металлу  любую  требуемую  форму . Например , в свое время   из него  изготовляли  обручи , которые  держали  прическу . Отсюда  пошли  короны  и диадемы ,  изготовленные  из золота .  В земле  запасы  золота  крайне  ограниченны . И люди , у которых  не было  своего  золота , стали   предлагать  свои  товары  в обмен  на золото . Так золото  стало  мерой  обмена . Другие  предметы  были   недолговечны , а золото  хранится  очень  долго . Золото  также  стало  мерой  стоимости  товара .  Через  многие  сотни  лет из золота  стали  делать  деньги , которые  определяли  значимость  и стоимость   этого  металла .  Позднее  банкиры  стали  хранить  золото  в сейфах , и по требованию  представить  золото  они  выдавали  письменные  документы -залог . Учитывая  подобную  практику , правительства  стали   выпускать  валюту , или деньги , которые  являются  всего  лишь  документом  — обязательством  на  выплату  определенной  суммы  золотом  по требованию . Кстати , около  половины  всего  золота ,  добытого  в мире , принадлежит  министерству  финансов  США !   46 ЧТО  ТАКОЕ  СЛЮДА ?  Тебе , вероятно , не раз попадался  кусочек  слюды , которую  ты легко  разламывал  на части .  Возможно , ты называл  его «желатин ».  Слюда  — это минерал . Термин  «слюда » включает  целое  семейство  горных  минералов , куда  входят   мусковит , флюгопит , биотит  и лепидолит . Поскольку  трудно  произносить  их названия , то ты  поймешь  почему  мы все эти минералы  называем  «слюдой ».  Все эти минералы  очень  схожи , хотя  содержат  различные  металлы . Все виды  слюды  легко   разделяются  на слои . Они мягкие , на их поверхности  остаются  даже  следы  от ногтя . Все они  образуют  однотипные  виды  кристаллов . Они бывают  бесцветными , желтыми , зелеными , красными ,  коричневыми  и черными .  Слюда  залегает  в горных  породах  в земной  коре . Они входят  в состав  пород  вулканического   происхождения , которые  образовались  при остывании  расплавленной  лавы . В отдельных  случаях   слюда  произошла  из других  минералов  в результате  процесса , называемого  «метаморфизм », то есть  изменений , вызываемых  давлением , теплом  и воздействием  воды .  Слюду  добывают  в шахтах . Наиболее  важными  районами  по добыче  слюды  являются  США ,  Канада , Индия , Мадагаскар , Россия , Бразилия  и Южная  Африка .  Для промышленного  использования  слюду  расслаивают  и разрезают  на требуемые  куски . Слюда  —  хороший  изолятор , она не проводит  тепло  и электричество . Ясно , что слюда  широко  используется     в   производстве   электрооборудования  и огнестойких  материалов . У тебя дома  слюда  имеется  в  утюге  и других  электроприборах .  А ты знаешь , что до изобретения  стекла  в окна  вставляли  слюду ?    ЧТО  ТАКОЕ  ДРАГОЦЕННЫЕ  КАМНИ ?  Драгоценные  камни  всегда  удивляли  человека . Многие  тысячи  лет люди  носили  их как амулеты ,  чтобы  защититься  от болезней  и нечистой  силы . Считалось , что с помощью  некоторых  самоцветов   их владелец  смог  предсказывать  будущее . Другие  камни  якобы  позволяли  определить , виновен  или  нет подозреваемый .  В древности  драгоценные  камни  различались  только  по окраске . Рубинами  называли  все камни   красной  расцветки . Все зеленые  камни  назывались  изумрудами , а синие  — сапфирами .  Позже  стало  ясно , что некоторые  камни  прочнее  и долговечнее  других . Стало  ясно  также , что  стоимость  драгоценных  камней  зависит  не только  от цвета , блеска , уникальности , но и от их  прочности . Например , сегодня  алмазы  считаются  самыми  дорогими  камнями , потому  что, помимо   своей  красоты  они обладают  самой  высокой  прочностью  по сравнению  с другими  драгоценными   камнями .  Все самоцветы  называют  драгоценными  камнями . Но, строго  говоря , к драгоценным  можно  отнести   только  четыре  наиболее  дорогих  камня : алмаз , рубин , изумруд  и сапфир . Другие  относятся  к  полудрагоценным  камням , это — опал , аметист , топаз . Многие  из драгоценных  и полудрагоценных   камней  тесно  связаны .  Алмаз , самый  дорогой  из самоцветов , является  и самым  простым  по строению : он состоит  из одного   химического  элемента  — чистого  углерода . Рубины  и сапфиры  относятся  к «корундам ». Рубины   обладают  карминовым  цветом  благодаря  наличию  небольшого  количества  железа  в корунде . А  наличие  различных  окислов  придает  сапфирам  различные  оттенки  синего  и голубого  цвета .  Большинство  самоцветов  включает  различные  сочетания  «силикатов ». Топаз  и турмалин   принадлежит  к семейству  силикатов , как и гранаты  и жадеиты . Некоторые  менее  дорогие   самоцветы  принадлежат  к группе  кварца , состоящего  из чистого  кремнезема . К ним принадлежит   аметист . Опал  — это кремнезем , содержащий  5-10% воды . Кстати , считают , что опал  один  из  немногих  драгоценных  камней , приносящих  несчастья  своим  владельцам .  В настоящее  время  делаются  первые  попытки  создания  искусственных  самоцветов . Среди  них  алмазы , изумруды , рубины  и сапфиры . Это не подделка , в действительности  это камни , анало - гичные  природным , только  созданы  они в лабораториях !             47 КАКОВА  ПРОЧНОСТЬ  АЛМАЗА ?  Если  у тебя есть немного  замазки , что ты делаешь , чтобы  она сделалась  плотнее  и тверже ? Ты ее  разминаешь , сжимаешь , и чем больше  ты ее разминаешь , тем плотнее  она становится .  Алмазы  также  создавались  в природе . Сотни  миллионов  лет назад  поверхность  Земли  постепенно   остывала . В то время  на глубине  располагалась  огромная  масса  расплавленной  горной  породы . На  нее воздействовали  высокие  температуры  и высокое  давление . Углерод  под воздействием  такого   давления  превратился  в то, что мы сегодня  называем  «алмазами ».  Алмазы  — самые  твердые  вещества  на Земле . Однако  точно  определить  величину  «твердости »  очень  сложно . При определении  твердости  царапают  один  минерал  другим . В 1820 году  ученый   Моо c предложил , основываясь  на подобной  методике , таблицу  твердости  минералов . Согласно  этой   таблице  минералы  располагаются  следующим  образом , в зависимости  от их твердости : 1. Тальк . 2.  Гипс . 3. Кальциты . 4. Флюориты . 5. Апатиты . 6. Полевой  шпат . 7. Кварц . 8. Топаз . 9. Корунд . 10.  Алмаз .  Но эти данные  по отношению  одного  минерала  к другому . Однако  выяснилось , что, несмотря  на  девятое  место  корунда  и десятое  — алмаза , их различие  по твердости  больше , чем различие  между   девятым  и первым  местами . Поэтому  с алмазами  ничто  не может  сравниться  по твердости .  Тогда , если  алмазы  такие  прочные , каким  образом  их гранят ? Алмаз  можно  резать  только  другим   алмазом ! Огранщики  алмазов  используют  инструменты , режущие  края  которых  покрыты  алмазной   пылью .  Алмазные  круги  для полировки  и резки  используются  в промышленности  для различных  целей ,  например  при полировке  оптических  стекол , при изготовлении  всевозможных  инструментов  из  меди , бронзы , других  металлов , при резке  стекла . Сегодня  более  80% добываемых  алмазов  исполь - зуются  в промышленности !    ЧТО  ТАКОЕ  КАУЧУК ?  Каучук  существует  столько  лет, сколько  и сама  природа . Окаменелые  остатки  каучуконосных   деревьев , которые  были  найдены , имеют  возраст  почти  3 миллиона  лет! Каучуковые  шары  из сырой   резины  найдены  среди  руин  цивилизаций  инков  и майя  в Центральной  и Южной  Америке , которым   не менее  900 лет.  Во время  второго  путешествия  на американский  континент  Колумб  увидел , что жители  Гаити   играли  в мяч, сделанный  из «сока дерева ». Но еще до этого  туземцы  Юго -Восточной  Азии  знали  о  резине  (каучуке ), сделанной  из «сока» деревьев , которой  они обмазывали  свои  корзины  и кувшины ,  чтобы  сделать  их водонепроницаемыми !  Каучук  обнаружен  в 400 различных  деревьях , кустарниках . Но количество  каучука  в различных   растениях  неодинаково , поэтому  невыгодно  получать  каучук  из таких  растений , как, например ,  одуванчик , молочай , полынь .  Каучук  — это липкое , эластичное  твердое  вещество , которое  получают  из беловатой  жидкости  —  «латекса », который  отличается  от сока деревьев . Латекс  имеется  в коре , корнях , стебле , ветвях ,  листьях  и плодах  растений  и деревьев . Но больше  всего  его — под корой  ветвей  и ствола   каучуконосов .  Латекс  состоит  из мельчайших  частичек  жидкости , твердых  частиц , других  примесей . Только  около   33% латекса  составляет  каучук , остальное  — вода . Частицы  каучука  в латексе  соединяют  вместе , и  образуется  каучуковый  шар.  Каучуконосы  лучше  всего  произрастают  не далее  10 градусов  от экватора  на север  и юг, поэтому   полоса  шириной  1300 км по обе стороны  экватора  известна  как «каучуковый  пояс ». Дело  в том, что  для каучуконосов  требуется  очень  теплый  влажный  климат  и плодородная  почва . Больше  всего   каучука  получают  от «гевеи  бразильской ». По его названию  можно  предположить , что вначале   дерево  было  обнаружено  в Бразилии . В настоящее  время  почти  96% мирового  производства   натурального  каучука  дают  плантации  этих  деревьев , их выращивают  во многих  странах  кау- чукового  пояса .  Среди  европейцев  первыми , кто начал  производить  товары  из каучука , были , по-видимому ,  французы , которые  примерно  в 1800 году  стали  изготовлять  подтяжки  и подвязки .         48 ЧТО  ТАКОЕ  МЕЛ ?  Во всем  мире  не найдется  человека , который  бы за свою  жизнь  не столкнулся  с мелом . В миллионах   классов  на Земле  школьники  пишут  мелом  на доске . А что бы делал  учитель  без мела ?  А ты знаешь , что вначале  мел был животным ? В водах  океанов  существуют  различные  виды   мельчайших  растений  и животных . Одним  из них является  одноклеточное  существо  под названием   «фораминифера » с панцирем  из извести .  Отмирая , они опускаются  на океанское  дно. Со временем  образуется  толстый  слой  из этих  панци - рей. Конечно , на это уходят  миллионы  лет. Постепенно  этот слой  цементируется  и превращается  в  мягкий  известняк , который  мы называем  мелом .  Как мы уже знаем , различные  изменения  на Земле  превращали  морское  дно в сушу . Такое   случилось  в районе  пролива  Ла-Манш . Слои  мела , находившиеся  на морском  дне, были  подняты   над поверхностью  моря . Наиболее  рыхлые  участки  были  размыты  водой , оставив  высокие  меловые   скалы . Наиболее  известные  находятся  у Дувра  на английской  стороне  и у Дьеппа  — на фран - цузской .  В различных  районах  мира  мел залегает  вдали  от моря , там, где когда -то было  море . Пример  этому   — штаты  Канзас , Арканзас  и Техас  в США . Но самый  лучший  природный  мел получают  в Англии .  Сотни  лет человек  использует  мел для различных  целей . Мел, которым  мы пользуемся  в классе ,  смешивают  со связующими  примесями , чтобы  он не крошился . Лучший  мел для школы  на 95%  состоит  из мела . Добавляя  различные  красители , можно  получить  мел любого  цвета .  После  пульверизации , промывки  и фильтрации  из мела  получают  белый  порошок , который   применяется  для добавления  в замазку , краску , лекарства , бумагу , зубную  пасту  и различную   пудру !    ЧТО  ТАКОЕ  ЖИРЫ ?  Жиры  входят  в состав  организмов  растений  и животных  в жидком  или твердом  состоянии .  Большинство  жиров  животных  находятся  в твердом  состоянии . Жидкие  жиры  называются  еще  жирные  масла . Однако  не все масла  являются  жирами .  Жидкие  или твердые , жиры  имеют  общие  характеристики : они не растворяются  в воде . Вода  даже   не смачивает  жиры  — она не растекается  по поверхности , а собирается  капельками . Жиры  легче   воды : вот почему  жиры  и масла  плавают  на поверхности  воды .  Изучение  жиров  показало , что все они состоят  из трех  химических  элементов : углерода , водорода  и  кислорода . Следовательно , это органические  соединения . В результате  химических  реакций  жиры   разлагаются  на составляющие , одним  из которых  всегда  является  глицерин . Вторым  составляющим   является  «жирная  кислота ». Различные  компоненты  жирной  кислоты  и приводят  к наличию   различных  видов  жиров  и масел .  Жиры  не растворяются  в воде , но хорошо  растворяются  в других  жидкостях , например  в бензине .  Некоторые  из подобных  жидкостей , которые  удаляют  жирные  пятна , продаются  как  «пятновыводитель ».  Если  кипятить  жир с щелочью , получаются  глицерин  и мыло . Мыло  — это не что иное , как  щелочная  соль  жирной  кислоты . Такой  процесс  называется  «омыление ». Если  жир встряхивать  или  обрабатывать  водой , содержащей  мыло , жир распадается  и образует  массу  пузырьков , отчего  вода   приобретает  молочный  цвет . Этот  процесс  называется  «эмульгированием », и все жиры  могут  быть   эмульгированы .  Вместе  с углеводами  и протеинами  (белками ) жиры  принадлежат  к трем  основным  видам  продуктов   питания  человека . Они эмульгируются  в организме  и, сгорая , вырабатывают  энергию . По  содержанию  энергии  30 граммов  жиров  эквивалентны  примерно  60 граммам  углеводов  или  протеинов .  Как твердые , так и жидкие  жиры  при длительном  нахождении  на воздухе  быстро  портятся . Они  становятся  «прогорклыми », то есть приобретают  неприятный  вкус  и запах . Это вызвано  тем, что  жир распадается  и жирная  кислота  изменяет  свой  химический  состав .    ЧТО  ТАКОЕ  ПРОТОПЛАЗМА ?  Различные  открытия  совершены  в науке . В лабораторных  условиях  повторяются  некоторые   природные  явления . Но существует  одно  вещество , которое  еще не смогли  повторить . Это про- топлазма  — живая  часть  всех растений  и животных .   49 Все организмы , растительные  и животные , состоят  из клеток . В одних  этих  клеток  миллионы , как у  человека , другие  состоят  всего  лишь  из одной  клетки , например  протозоа . Организм  кита , человека ,  розы  содержит  одно  и то же вещество  в клетке  — протоплазму .  Протоплазма   клетки   состоит   в  основном   из двух  частей . Центральная , более  плотная  — ядро .  Вторая  часть , более  мягкая , жидкая , называется  «цитоплазма ».  Протоплазма  различна  по составу . Каждому  виду  живых  организмов  присуща  своя форма   протоплазмы . Но и внутри  организма  различные  клетки  обладают  своими  видами  протоплазмы .  Однако , несмотря  на различия , на 99% протоплазма  состоит  из углерода , водорода , кислорода  и  азота , с добавлениями  некоторых  химических  элементов . Однако  нам известно , что все, что делает   живой  организм , осуществляется  в протоплазме .  Когда  в организм  попадает  пища , она переваривается , или превращается  в жидкость . Затем   переваренная  пища  должна  поглотиться  протоплазмой  и стать  ее составной  частью . Такой  процесс   называется  «ассимиляцией ». Это очень  удивительный  процесс  — протоплазма  превращает  неживое   вещество  в живой  материал , превращая  посторонние  вещества  в себе подобное  вещество .  Протоплазма  также  накапливает  и выделяет  энергию , которая  находится  в организме  растения  или  животного . Протоплазма , как и живые  организмы , содержащие  ее, имеет  периоды  покоя  и  активности . Протоплазма  реагирует  на внешние  раздражители . Сильный  свет или тепло  убивает  ее.  Химические  элементы  притягивают  или отторгают  ее. Электрический  ток воздействует  на ее  поведение . Однако  науке  еще предстоит  многое  узнать  о самой  протоплазме  и ее функционирова - нии.    ЧТО  ТАКОЕ  ЦЕЛЛЮЛОЗА ?  Мягкая  часть  растений  и животных  в основном  содержит  целлюлозу . Именно  целлюлоза  придает   растениям  гибкость .  Практически  все зеленые  растения  вырабатывают  целлюлозу  для своих  потребностей . В ее состав   входят  те же элементы , что и в сахар , а именно : углерод , водород  и кислород . Эти элементы   присутствуют  в воздухе  и воде . Сахар  образуется  в листьях  и, растворяясь  в соке, распространяется   по всему  растению . Основная  часть  сахара  идет  на содействие  росту  растений  и на вос- становительные  работы , остальной  сахар  превращается  в целлюлозу . Растение  использует  ее для  создания  оболочки  новых  клеток .  Целлюлоза  — один  из тех естественных  продуктов , которые  практически  невозможно  получить   искусственно . Но мы используем  ее в различных  областях . Человек  получает  целлюлозу  из  растений  даже  после  их отмирания  и полного  отсутствия  в них влаги . Например , дикий  хлопок  —  эта одна  из самых  чистых  форм  натуральной  целлюлозы , которую  человек  использует  при изго- товлении  одежды .  Целлюлоза  входит  в состав  растений , применяемых  человеком  в качестве  продуктов  питания  —  салата , сельдерея , а также  отрубей . Организм  человека  не в состоянии  переварить  целлюлозу ,  однако  она полезна  как «грубые  корма » в его диете . В желудке  некоторых  животных , например   овец , верблюдов , имеются  бактерии , которые  позволяют  этим  животным  переваривать  целлюлозу .  Целлюлоза  является  ценным  сырьем , из которого  человек  получает  различные  изделия . Хлопок , на  99,8% состоящий  из целлюлозы , представляет  собой  замечательный  пример  того, что человек   может  произвести  из целлюлозного  волокна . Если  хлопок  обработать  смесью  азотной  и серной   кислоты , мы получим  пироксилин , являющийся  взрывчатым  веществом .  После  различной  химической  обработки  целлюлозы  из нее можно  получить  и другие  изделия .  Среди  них: основа  для фотопленки , добавки  для лаков , волокна  вискозы  для производства  тканей ,  целлофан  и другие  пластические  материалы . Целлюлоза  также  применяется  при изготовлении  бу- маги .    ЧТО  ТАКОЕ  ХЛОРОФИЛЛ ?  Какая  основная  характеристика  растений  отличает  их от животных ? Растения  — зеленые . Конечно ,  имеются  и исключения , но основным  требованием , предъявляемым  к растениям , является  то, что  они должны  быть  зелеными .  Зеленый  цвет  растений  является  одним  из основных  требований . Зеленое  вещество  растений  —  хлорофилл  — поглощает  необходимые  вещества  из почвы  и воздуха  и производит  продукты , необ - ходимые  для их существования . Если  бы растения  не обладали  этим  свойством , человек  и   50 животные  не смогли  бы существовать  из-за отсутствия  продуктов  питания ! Даже  те существа ,  которые  употребляют  для еды животную  пищу , зависят  от наличия  других  существ , которые   питаются  растительной    пищей .   И   действительно ,   растительна  пища  является  началом  всего   живого  на Земле !  Теперь  тебе ясно , что хлорофилл , это удивительное  зеленое  вещество , которое  обеспечивает   человека  и животных  растительной  пищей , очень  важен  для нашей  жизни ! Хлорофилл  содержится  в  клетках  листьев , а также  в стеблях  и цветках .  С помощью  хлорофилла  растение  поглощает  солнечный  свет и использует  полученную  энергию  для  превращения  неорганических  элементов  в органические , или «жизнетворные » химические   элементы . Этот  процесс  называется  «фотосинтезом ». В переводе  с греческого  это слово  означает   «свет» и «соединение ».  Существуют  некоторые  растения , которые  не обладают  зеленой  окраской , то есть не имеют   хлорофилла . Как же они существуют ? Грибы  и семейство  растений , у которых  отсутствует   хлорофилл , не вырабатывают  своей  пищи . Поэтому  они должны  получать  ее откуда -то еще. Если   растение  получает  пищу  за счет других  растений  или животных , их называют  «паразиты ». Если  они  получают  пищу  за счет продуктов  распада  растений  и животных , мы относим  их к «сапрофитам ».  Хлорофилл  может  извлекаться  из растений  и использоваться  человеком  для различных  целей . В  некоторых  случаях  он убивает  определенные  бактерии .    ЧТО  ТАКОЕ  ОСМОС ?  Каким  образом  вода  поступает  в растение  через  корни ? Как переваренная  пища  поступает  из  кишечника  в кровеносные  сосуды ? Никаких  отверстий  не обнаружено  ни в корнях , ни в стенках   кишечника  животных . Такой  процесс  называется  «осмос ».  Когда  в одном  объеме  находятся  два газа, они быстро  смешиваются . То же самое  происходит  и с  жидкостями . Например , капля  чернил  придаст  слабую  окраску  целому  литру  воды .  При осмосе  соединение  происходит  через  мембраны , такие , как тонкие  стенки  корешков  растений   или стенки  кишечника . Мембраны  замедляют  соединительный  процесс , но не останавливают  его.  При осмосе  мембраны  живых  организмов  пропускают  одни  вещества  и задерживают  другие . Это  определяется  частично  строением  самих  веществ . Ученые  считают , что при осмосе  растворенные   частицы  вещества  проникают  между  молекулами  мембраны .  Частички  раствора  при контакте  с мембраной  давят  на нее и создают  так называемое  «осмотическое   давление ». Та сторона , где присутствует  больше  частичек  растворенного  вещества , обладает  и  большим  осмотическим  давлением , поэтому  движение  происходит  из участков  с высоким  дав- лением  к участкам  с пониженным  давлением .  Но движение  осуществляется  в обоих  направлениях , так как мембраны  пропускают  вещества  в обе  стороны . В нашем  организме , например , мембраны  кровеносных  сосудов  постоянно  пропускают   вещества  в обе стороны . Таким  образом , переваренная  пища  поступает  в кровь , а двуокись  углерода   выводится  из крови  через  легкие .    ЧТО  ТАКОЕ  СЕМЕНА ?  Одним  из способов  распространения  растений  является  рассеивание  семян . Как птицы  высиживают   яйца , чтобы  произвести  себе подобных , так и растение  выращивает  семена , чтобы  создать  подобное   себе растение .  Цветок  или соцветие  растений  должен  быть  опылен , иначе  семена  не дадут  всходов . После  полного   созревания  семена  должны  пройти  период  покоя . Его длительность  зависит  от видов  семян .  Некоторые  семена  не прорастут , пока  не переживут  зимний  период .  Для роста  семенам  требуются  кислород  и тепло . Свет  также  способствует  росту  семян . Если  в  течение  определенного  времени  не происходит  прорастание  семян , они гибнут . Если  человек   хранит  семена  для будущего  посева , он должен  содержать  их в сухом  месте  при определенной   температуре .  Семена  различают  по размеру , форме  и цвету . Семена  различных  растений  имеют  разную  струк - туру . Внутри  некоторых  семян  расположено  крошечное  растение . Его окружает  питательная  среда ,  которой  будет  пользоваться  это растение  до появления  своих  корней  и листьев , что позволит  ему  питаться  самостоятельно .   51 Если  семена  жизнедеятельны , прошли  период  покоя  и получили  достаточно  влаги , кислорода  и  тепла , они прорастают . Этот  процесс  называется  «прорастанием ». При получении  нужного   количества  влаги  начинается  рост семян . Происходит  их набухание , начинаются  химические   изменения , в клетках  семян  пробуждается  жизнь , и из семени  появляется   маленькое   растение .    Основная   часть   семени  превращается  в растение . Оболочка  семени  отпадает , растение  вырастает , достигает  зрелого   возраста  и производит  новые  семена .  Семена  по размеру  бывают  большими  и маленькими . Семена  бегонии  настолько  малы , что  напоминают  пыль . Семена  кокосовой  пальмы  весят  до 18 кг. У одних  растений  бывает  не больше  20  семян , у клена  — тысячи .  Распространяются  семена  различными  способами . Некоторые  семена , например  репейника , могут   переноситься  животными , прицепившись  к шкуре , другие  переносятся  с глиной  копытами . Семена   фруктовых  деревьев  могут  также  переноситься  человеком  и животными . У части  семян  имеются   крылья , и они переносятся  ветром . Другие  подхватываются  водой . Есть  семена , которые   выстреливаются  родительским  растением !    КАК  РАСТУТ  ДЕРЕВЬЯ ?  Как и всему  живому , деревьям  для роста  также  требуется  питание . Как дерево  его получает ?  Из почвы  растение  получает  воду  и минеральные  соли . Из воздуха  — двуокись  углерода , а зеленые   листья  дерева  перерабатывают  солнечную  энергию  в крахмал , сахар  и целлюлозу . То есть в дереве   происходит  химический  процесс , обеспечивающий  рост  и развитие  дерева .  Между  древесиной  и корой  дерева  существует  тонкий  слой  клеток , называемый  «камбий ». В этом   слое  создаются  новые  клетки . Те, которые  возникают  на внутренней  части  камбия , образуют   древесину , не внешней  — кору . Поэтому  с возрастом  дерево  увеличивается  в диаметре .  Диаметр  дерева  увеличивается  постоянно , но этого  не происходит  с корой . Зачастую  кора  лопается ,  отмирает  и отваливается .  Дерево  растет  ввысь , как и в ширину . На кончике  каждой  ветки  имеются  живые  клетки . В период   активного  роста  эти клетки  делятся , создавая  все новые  и новые  клетки . Они увеличиваются  в  размере , образуют  новые  листочки , а также  увеличивают  в размерах  сами  веточки . Таким  образом   растут  побеги .  Со временем  клетки  на концах  отростков  становятся  менее  активными , и рост  веток  замедляется .  Эти новые  клетки  становятся  твердыми , похожими  на чешуйки , постепенно  превращаясь  в почку .  Эти почки  легко  обнаружить  на дереве  зимой .  Весной  чешуйки  почки  раскрываются  или опадают , и отросток  снова  начинает  расти . Как видишь ,  слой  камбия  и клетки  на кончиках  ветвей  способствует  ежегодному  росту  дерева  в диаметре  и  ввысь .  На срезе  дерева  видны  последовательно  расположенные  светлые  и темные  полосы . Различная   расцветка  свидетельствует  о том, что клетки , входящие  в состав  древесины , имеют  неодинаковые   размеры . Светлые  полосы  состоят  из больших  по размеру  клеток , образовавшихся  весной  и ранним   летом . Темные  полоски  состоят  из меньших  клеток , расположенных  очень  плотно  и  образовавшихся  в конце  лета. По их размеру  можно  определить  объем  древесины , образовавшейся   за год, а количество  колец  соответствует  возрасту  дерева .    ПОЧЕМУ  ЦВЕТЫ  ИМЕЮТ  ЗАПАХ  И ЦВЕТ ?  Странно , но часто  мы восторгаемся  «цветами » какого -то растения , не зная, что это и вообще  не  цветы ! Если  мы считаем , что цветы  — это что-то ярко  раскрашенное , выросшее  на растении , то мы  глубоко  ошибаемся .  Например , «лепестки » цветка  кизила , которые  распускаются  весной , совсем  не лепестки .  С другой  стороны , бородатые  кисточки  на кончике  травы  являются  цветами ! Недозрелый  початок   кукурузы  тоже  цветок . По определению  ботаников , цветок  — это часть  растения , предназначенная   для выработки  пыльцы  или семян , или того и другого  вместе . Только  у растений , размножающихся   семенами , имеются  цветы . И только  те части  растения , которые  непосредственно  связаны  с  образованием  и созреванием  семян , могут  считаться  принадлежащими  к цветам .  Почему  цветы  пахнут ? Цветы  имеют  запах  при наличии  определенных  масел  на лепестках . Эти  масла  вырабатываются  растением  и являются  составной  частью  его роста . Такие  масла  имеют    52 сложную  структуру . При некоторых  условиях  эта структура  разлагается  и образуется  летучее   масло , которое  быстро  испаряется . Когда  это происходит , мы ощущаем  запах , который  испускает   цветок .  Различные  запахи , которые  испускают  цветы , зависят  от химических  элементов  летучих  масел , их  сочетание  создает  различные  запахи . Между  прочим , те же самые  масла  присутствуют  не только  в  цветах  растений , но также  и в листьях , коре , кореньях , плодах  и семенах . К примеру , эти масла  у  лимона  и апельсина  — в плодах , у миндаля  — в семенах , у корицы  — в коре , и т.д.  Отчего  цветы  имеют  цвет ? «Антоцианин » — так называются  пигменты , придающие  цветам   красный , сиреневый , синий , фиолетовый  и другие  оттенки . Эти пигменты  растворяются  соком   цветков . Другие  цвета , такие , как желтый , оранжевый , зеленый , образуются  благодаря  другим   пигментам . К ним относятся  хлорофилл , каротин  и другие . У этих  пигментов  различная  химическая   структура .  Итак , раскраска  цветов  зависит  от наличия  пигментов  «антоцианинов » и «пластидов ». Одни   пигменты  обеспечивают  одну  окраску , другие  — другую .    ПОЧЕМУ  ОСЕНЬЮ  ЛИСТЬЯ  ОКРАШЕНЫ  ПО РАЗНОМУ ?  Летом  все деревья  имеют  одну  окраску  — зеленую . Конечно , имеются  различные  оттенки  зеленого   цвета , но кажется , что их покрасили  одной  кистью . А вот осенью  те же самые  листья  приобретают   различную  окраску . Откуда  берутся  эти цвета ?  Давайте  вспомним , что зеленым  цветом  листья  обязаны  наличию  в них хлорофилла . Хлорофилл  —  это настоящая  установка  по производству  продуктов  питания , расположенная  в каждом  листе . И на  две трети  цвет  листьев  (их пигментация ) зависит  от наличия  в них хлорофилла . На листочках   присутствуют  и другие  оттенки , но из-за большого  количества  они практически  не видны .  Что это за оттенки ? Например , вещество  «ксантофил », состоящее  из углерода , водорода  и  кислорода , имеет  желтую  окраску . Оно составляет  примерно  23% всей  пигментации  листа .  Каротин , придающий  моркови  свойственный  ей оттенок , также  присутствует  в листе  и составляет   около  10% пигмента . Существует  еще антоцианин , придающий  сахарному  клену  и красному  дубу   их яркие  красные  оттенки .  Летом  эти пигменты  не видны , мы наблюдаем  только  зеленый  хлорофилл . С наступлением  холодов   питательные  вещества , собранные  в листьях  деревьев , поступают  в ветви  и ствол . Так как зимой   выработка  питательных  веществ  прекращается , хлорофилловая  установка  закрывается , и хлорофилл   разлагается . С его исчезновением  прочие  пигменты , которые  постоянно  присутствовали  в листе ,  становятся  видимыми . И мы наслаждаемся  разнообразием  окраски  деревьев .  До падения  листа  у основания  каждого  листа  образуется  тонкий  слой  клеток . Ветер  срывает  листья .  На побеге  остается  шрам , указывающий  на бывшее  местоположение  листа .  Большинство  вечнозеленых  деревьев  не сбрасывают  свой  покров  целиком  с приближением   холодов . Это происходит  постепенно  в течение  всего  года, поэтому  они всегда  остаются  зелеными .    ПОЧЕМУ  КАКТУСЫ  ОБХОДЯТСЯ  БЕЗ ВОДЫ ?  Любое  живое  существо , обитающее  в пустыне , сталкивается  с проблемой  нехватки  воды . И  действительно , если  оно не сможет  решить  этой  проблемы , ему в пустыне  не выжить .  Кактусу  также  требуется  вода , но он приспособился    соответствующим    образом    переживать   долгие  периоды  отсутствия  осадков . Растения , произрастающие  в обычных  условиях , расходуют   массу  воды . Листья  забирают  воду  из сока растений  и затем  выделяют  ее в воздух .  У кактуса  нет листьев , поэтому  он не выделяет  воды . Его стволы  устроены  таким  образом , что  прямые  лучи  солнца  попадают  на минимальную  их поверхность . Поэтому  влага  почти  не  выделяется . Кроме  того, сами  стволы  очень  толстые , в них также  сохраняется  влага . Одновременно   стебель  покрыт  толстым  защитным  слоем , который  еще больше  предохраняет  воду . Колючки   кактуса  также  отпугивают  жаждущих  животных , желающих  добраться  до его влаги . Таким  образом ,  некоторые  взрослые  кактусы  могут  обходиться  без воды  в течение  двух  лет.  Кактусы  регулярно  цветут , цветы  превращаются  в плоды , которые  содержат  семена . Большинство   кактусов  имеют  очень  красивые  цветы , и при их цветении  пустыня  приобретает  ярко -желтый ,  красный  и фиолетовый  оттенок , который  придают  им соцветия , расположенные  на полированных   стеблях  растений .   53 Существует  более  1000 видов  кактусов . Их родина  — Южная  и Центральная  Америка , Мексика  и  юго-запад  США . Они очень  отличаются  друг  от друга  — от маленького , величиной  с подушечку   для булавок , который  почти  не виден  у поверхности  земли , до огромного  кактуса  высотой  в 10-20  метров . Такой  кактус  является  символом  американского  штата  Аризона .  Сок, добываемый  из стеблей  кактусов , используется  в медицине  и применяется  в виде   слабоалкогольного  напитка  местным  населением . Из стеблей  и плодов  кактусов  изготовляют   конфеты  и варенье . Некоторые  маленькие  кактусы  выращивают  в домашних  условиях . При их  выращивании  в горшках  необходим  тщательный  дренаж . Кактус  необходимо  поливать  летом   каждые  четыре  дня, а зимой  — два раза в месяц .    ЧТО  ТАКОЕ  ЛИШАЙНИК ?  Во многих  влажных  затененных  лесах  можно  обнаружить  маленькие  растения , зеленым  ковром   покрывающие  землю . В основном  это лишайники .  В отличие  от других  растений , например  гороха  или фасоли , у лишайников  отсутствуют  корни  и  цветы . Вместо  этого  у них есть отростки , которые  растут  над поверхностью  земли  или проникают  в  почву . Из почвы  они извлекают  воду  и минеральные  соли . У них также  отсутствует  система   водообмена  внутри  растения , наподобие  той, что имеют  большие  растения . Поэтому  в основном   они развиваются  только  при наличии  влаги . Вот почему  лишайник  на деревьях  располагается  на той  стороне , куда  попадает  мало  солнечного  света . Некоторые  лишайники  растут  на сырых  скалах . Если   скала  сухая , то лишайник  также  высыхает , но не отмирает . При появлении  влаги  лишайники   восстанавливаются .  Существует  несколько  сотен  видов  лишайников . Одним  из самых  распространенных  является   белый  лишайник . Он образует  группы  зеленых  «подушечек » на влажных  участках  почвы . Один  из  видов  лишайников  имеет  семенную  коробочку , которая  покрыта  пушистой  шапочкой . Торфяной   лишайник  яркого  серо -зеленого  цвета  распространен  на болотистых  участках . Он также  занимает   берега  озер, водоемов , образуя  настоящий  ковер . Его листья  снабжены  крупными  цилиндрическими   клетками , которые  хорошо  впитывают  и сохраняют  воду . Они используются  торговцами  цветов  для  сохранения  влаги  для других  растений .  Торфяной  лишайник  благодаря  тому , что он способен  поглощать  влагу , использовался  на  начальном  этапе  первой  мировой  войны  при обработке  ран. Он образует  отличный  ковер  в  аквариуме , где содержатся  саламандры  или лягушки . Торф  частично  состоит  из разложившегося   лишайника  и другой  растительности . После  сушки  торф  используется  во многих  странах  как  топливо .  Термин  «лишайник » часто  используют  неправильно . «Ирландский  лишайник » в действительности   представляет  собой  морские  водоросли , «испанский  лишайник » — это растение , имеющее  цветы ,  которые  не являются  лишайником .    КАК  РАСТУТ  МОРСКИЕ  ВОДОРОСЛИ ?  Если  у тебя дома  был аквариум , ты, вероятно , замечал , что на его поверхности  появлялся , как бы  ниоткуда , зеленоватый  налет . Это водоросли . А когда  ты купался  в некоторых  прудах  и озерах , к  ногам  прилипали  какие -то растения . Это тоже  водоросли . Существуют  тысячи  видов  водорослей , и  они растут  по всему  миру : в болотах , прудах , озерах , реках  и даже  океанах . Их размеры  различны :  от мельчайших  пористых  микроорганизмов  до плотных  крепких  морских  растений , достигающих   30 метров  в длину .  Водоросли  — одни  из самых  примитивных  форм  растительной  жизни . Некоторые  из них состоят  из  одной  независимой  клетки . Другие  соединяются  в длинные  цепочки , третьи  образуют  целую  сеть  клеток . Некоторые  же разъединяются  и образуют  новые  колонии .  В состав  водорослей  входит  хлорофилл , с помощью  которого  они поглощают  солнечные  лучи  и  вырабатывают  свои  питательные  вещества . В этом  водоросли  отличаются  от грибов , родственных   им растений .  Наиболее  широко  распространены  зеленые  водоросли , которые  мы наблюдаем  в тихом  водоеме  в  виде  зеленоватого  налета  на поверхности  воды . Помимо  хлорофилла  в некоторых  гигантских   морских  водорослях  и в ламинарии  (бурых  водорослях ) содержится  желтовато -коричневый   пигмент . Стебли  некоторых  коричневых  водорослей  настолько  крепки  и прочны , что они идут  на  изготовление  веревок  и канатов  из них, из части  водорослей  получают  йод.   54 Красные  водоросли  — очень  красивые  морские  растения , нежные  по форме , имеют  различную   красную  окраску . Их бывает  так много , что морская  вода  приобретает  красноватый  оттенок , как,  например , в Красном  море .  Диатомовые  водоросли  имеют  мельчайшие  чешуйки . После  гибели  водорослей  эти чешуйки   опускаются  на морское  дно, образуя  отложения  толщиной  до нескольких  метров .    ЧТО  ТАКОЕ  ПЛЕСЕНЬ ?  Иногда  кажется , что природа  постоянно  противостоит  человеку , затрудняя  его существование .  Создается  впечатление , что насекомые  и растения  стремятся  выйти  победителями  в борьбе  с  человеком .  Представим  себе, что мы ничем  не занимаемся , и сразу  на нас обрушатся  различные  явления ,  пытаясь  навредить  нам или нашему  имуществу . Одним  из таких  вредителей , который  скрывается  и  ждет  своего  часа для нападения , является  плесень .  Оставьте  кожаную  вещь , приготовленную  пищу  или фруктовое  варенье  на открытом  воздухе ,  вместо  того чтобы  положить  их в холодное  сухое  место . И сразу  появится  плесень . Наиболее  часто   это случается  с куском  хлеба .  Если  оставить  его в теплом  влажном  месте  на несколько  дней , хлеб  покроется  беловатым  паутино -  образным  налетом , как бы припудренным  черной  пылью . Если  это вещество  поместить  под  микроскоп , мы увидим , что паутинки  состоят  из множества  бесцветных  волокон , имеющих  два вида   отростков  Одни  заканчиваются  крошечными  черными  шариками , содержащими  споры . Другие  —  короче  — проникают  в хлеб , являясь  своего  рода  корнями , и извлекают  питательные  вещества . Это  и есть плесень .  Плесень  развивается  во влажных  теплых  местах , особенно  там, где достаточно  питательных   веществ . Как правило , плесень  появляется  на погибших  растениях  и животных , как, например ,  плесень  мукоровая . Другие  виды  плесени  являются  паразитами , живущими  на живых  организмах .  Часто  мы используем  для них общий  термин  «плесень ».  Различают  два вида  плесени . Один  тип размножается  на поверхности  листа , ветки , цветов  и плодов   растений  и деревьев . Пушистая  плесень  развивается  внутри  растений . Она особенно  поражает   картофель  и виноград , и с ней трудно  бороться .    ЧТО  ТАКОЕ  ГРИБЫ ?  Грибы  приносят  человеку  огромную  пользу , выполняя  две взаимоисключающие  функции : они  выполняют  огромный  объем  полезной  и разрушительной  работы .  Разлагая  отходы , грибы  помогают  человеку  тем, что препятствуют  бесконтрольному  их  накоплению . Они также  возвращают  в почву  минеральные  соли , необходимые  для растений .  Некоторые  грибы  вырабатывают  лекарственные  вещества , которые  помогают  человеку  бороться  с  болезнями .  Другие  же грибы  вызывают  заболевания  растений  и животных , что вынуждает  человека  вести  с  ними  постоянную  борьбу .  Что такое  грибы ? Это простые , зависимые  от других  растения . Мы называем  их «простыми », так  как они не имеют  корней , стебля  и листьев  по сравнению  со сложными  растениями . Они зависимы ,  так как у них нет хлорофилла , а это означает , что они не могут  производить  сахар  из двуокиси   углерода  и воды , как другие  зеленые  растения . Поэтому  они зависят  от наличия  питательных   веществ , производимых  зелеными  растениями .  Существует  множество  видов  грибов , и они значительно  различаются  по своей  структуре .  Некоторые  состоят  из одной  клетки . Например , бактерии  и дрожжи  являются  одноклеточными   грибками . Бактерии  в среднем  достигают  0,005 мм в длину .  Слизистая  мукоровая  плесень  является  другой  разновидностью  грибков . Она отличается  от прочих   растений  тем, что состоит  из большого  объема  голой  протоплазмы , которая  похожа  на студенистую   пленку  на поверхности  гниющей  древесины  или другого  влажного  предмета .  Все виды  грибков , за исключением  этих  трех (бактерий , дрожжей  и мукоровой  плесени ), состоят  из  огромного  количества  бесцветных  волокон .  Их называют  «мицелий », или грибница . Отростки  грибницы  проникают  внутрь  того материала , на  котором  она развивается , и добывают  таким  образом  питательные  вещества . Грибам  для своего   развития  и переваривания  пищи  требуется  вода , поэтому  они не могут  расти  в сухом  климате .   55 К грибам  относится  многочисленный  класс  плесени , которая  поражает  и хлеб , и влажную  ткань .  Некоторые  виды  плесени  используют  в сыроделии  для придания  сыру  определенного  аромата , а  также  при производстве  лекарств .  Съедобные  и ядовитые  грибы  также  принадлежат  к этому  семейству . Основная  часть  этих  грибков ,  состоящая  из грибницы , распространяется  под землей . Сам гриб  — это лишь  часть  грибницы ,  производящая  споры , которая  полностью  сформировалась  перед  появлением  на поверхности .    КАК  МОЖНО  ОТЛИЧИТЬ  ЯДОВИТЫЕ  ГРИБЫ ?  Самое  лучшее  правило  при определении  ядовитых  и съедобных  грибов  — никогда  их не пробовать   на вкус ! Несмотря  на всевозможные  советы , на всевозможные  «способы » их различения , нельзя   есть грибы , которых  ты не знаешь . Самые  безопасные  грибы  продают  в магазине !  У человека  существует  множество  неправильных  представлений  о грибах . Некоторые  считают , что  серебряная  ложка  потемнеет , если  ею перемещать  ядовитые  грибы , которые  вы готовите . Этот   «способ » неверен !  Также  неверно  и то, что некоторые  грибы  принесут  вам вред , если  только  их коснуться  Между   съедобными  и ядовитыми  грибами  практически  нет разницы . Они принадлежат  к одному   семейству !  Еще одно  неверное  представление  о грибах  заключается  в том, что якобы  грибы  с розовыми   пластинками  являются  съедобными . Оно основано  на том факте , что два вида  съедобных  грибов   имеют  розовые  пластинки  под шляпками , а самые  ядовитые  снабжены  белыми  пластинами . Но дело   в том, что это различие  на практике  незначительно . Кроме  того, у многих  съедобных  грибов  эти  пластины  совсем  не розовые . В Англии  существует  всего  лишь  один  вид ядовитых  грибов ,  называемых  «мертвая  шапочка ». Сначала  гриб  похож  на яйцо , наполовину  закопанное  в - землю ,  затем  шляпка  становится  оливковой  или зеленовато -желтой  с темным  центром  и белой  ножкой .    ЧТО  ТАКОЕ  МИКРОБЫ ?  В течение  тысяч  лет своего  существования  человек  не имел  представления  о том, что вызывает  его  заболевания . Первобытные  люди  имели  свое «объяснение » этому  — они считали , что болезнь   вызывают  злые  духи , живущие  внутри  своей  жертвы .  И только  в 1865 году  наука  доказала , что причиной  заболеваний  являются  микробы . Луи Пастер   первым  выдвинул  теорию  о том, что причин  ной  заболеваний   являются  микробы .  И  сегодня  мы  знаем , что микробы  являются  самыми  опасными  врагами  человека . Они представляют  собой   мельчайшие  одноклеточные  микроорганизмы , видимые  только  под микроскопом . Некоторые  из них  настолько  малы , что практически  невидимы !  Микробы , или микроорганизмы , могут  быть  животного  или растительного  происхождения .  Микробы  животного  происхождения  называются  «иротозоа », растительного  — «бактерии ». Третья   группа  микробов  называется  «фильтруемые  вирусы », это означает , что они настолько  малы , что в  состоянии  проникнуть  сквозь  самые  тонкие  фильтры , которые  задерживают  более  крупные   организмы .  Один  тип микробов  вызывает  только  одно  заболевание . Например , микробы , вызывающие   скарлатину , не приведут  к заболеванию  малярией  или другой  болезнью . А скарлатину  вызывает   только  один  вид микробов . Однако  существует  множество  микробов , являющихся  представителями   того же типа , что и болезнетворные , которые  приносят  человеку  пользу .  При заболевании , вызванном  микробами , если  человек  не погибает , его организм  рано  или поздно   уничтожает  эти микробы . При некоторых  заболеваниях , например  скарлатине , кори  или свинке ,  человек  не заболевает  повторно . Эта способность  организма  противостоять  повторному   заболеванию  называется  «активным  иммунитетом ». Некоторые  животные  обладают  «естественным   иммунитетом », что означает : они не страдают  от заболеваний , которым  подвержены  другие   животные . Прививки  и антитоксины  вырабатывают  у человека  иммунитет  против  некоторых   микробов .  Фильтруемые  вирусы  вызывают  такие  заболевания , как  корь ,  бешенство ,  ветряная  оспа ,  детский   паралич , обычный  грипп , насморк . Учены  предстоит  еще многое  узнать  об этих  мельчайших ,  практически  невидимых  микроорганизмах        56 КАК  ПОЯВИЛИСЬ  БАКТЕРИИ ?  Бактерии  — это живые  организмы , настолько  маленькие , что их можно  рассмотреть  только  в  микроскоп  с увеличением  в несколько  сот раз. Поэтому  их называют  «микроорганизмами ».  До того, как человек  смог  увидеть  бактерии , ему пришлось  столкнуться  с результатами  их  деятельности . Например , когда  вино  бродит , молоко  скисает , а мертвые  растения  и животные   разлагаются . Но об этих  явлениях  у человека  существовали  суеверия  и религиозные  предрассудки .  Сегодня  мы знаем , что бактерии  находятся  повсюду —в воздухе , воде , пище , на нашей  коже  и даже   внутри  нас. Бактерии  размножаются  делением . У бактерий  не существует  мужских  и женских   особей . Если  бы существовали  благоприятные  условия  и было  бы достаточно  пищи , бактерии   размножались  бы беспрерывно .  Бактерия  состоит  из одной  клетки , которая  больше  напоминает  клетку  растения , чем животного . Ее  окружает  покрытие , или «мембрана », не пропускающая  воду . Внутри  бактерии  находится  вещество ,  называемое  «протоплазма », но отсутствует  единый  центр , или ядро .  Внешняя  оболочка  играет  важную  роль , так как любой  химический  элемент , предназначающийся   для ее уничтожения , должен  проникнуть  сквозь    мембрану .   Бактерия    покрыта    слизистой   оболочкой , которая  изменяет  ее форму , образуя  иногда  волокнистые  отростки  — «флагеллы ».  Бактерии  способны  передвигаться , хотя  не имеют  конечностей . Некоторые  передвигаются  с  помощью  движения  флагелл , другие  — сокращая  саму  клетку , наподобие  червей .  Как мы уже знаем , бактерии  являются  источниками  инфекционных  заболеваний . Но некоторые   виды  бактерий  приносят  человеку  пользу .    ЧТО  ТАКОЕ  ПРОТОЗОА ?  Если  капельку  прудовой  воды  поместить  под микроскоп , можно  увидеть  миллионы  мельчайших   существ , плавающих  в ней! Это «протозоа » — простейшие  одноклеточные  животные  организмы .  Все протозоа  существуют  в воде  или влажных  местах . Ученые  с интересом  исследуют  их, так как  эти одноклеточные  выполняют  функции , необходимые  для поддержании  жизни  животного . Они  охотятся , потребляют  пищу , переваривают  ее и усваивают . Они дышат , сжигают  пищу  и избав - ляются  от отходов . Они также  обладают  функцией  воспроизводства .  Протозоа  размножаются  простым  делением , а также  с помощью  «наростов », образующихся  на их  поверхности , которые , лопнув , создают  новое  существо .  Известно  более  15 000 различных  типов  протозоа , поэтому  ученые  разделили  их на подгруппы  или  классы . Два основных  класса  называются  «Ризоподы » и «инфузории ».  Ризоподы    имеют     «фальшивые    конечности », расположенные  бессистемно , которые  могут   убираться  обратно  в туловище . К этому  классу  принадлежат  так называемые  «фораминифоры », или  сверлильщики . Они снабжены  тончайшей  скорлупой  с мельчайшими  отверстиями . Проживают  они  в теплых  и тихих  морских  просторах . После  их смерти  скорлупа  опускается  на морское  дно, и в  течение  сотен  лет на дне образуются  залежи  мела .  Инфузория  — это более  сложный  вид протозоа . Небольшие  волоски , находящиеся  на их  поверхности , используются  в качестве  весел  при передвижении  в воде . Более  совершенные  формы   протозоа , имеющие  подобные  волоски , называются  «цилия ».  Некоторые  виды  протозоа  являются  паразитами  и живут  в организме  человека  и животных . На  определенных  этапах  своего  существования  они образуют  споры . Некоторые  виды  протозоа   вызывают  заболевания , например  малярию  и сонную  болезнь .    ЧТО  ТАКОЕ  ХЛОР ?  Чистый  хлор  — это газ.  Это один  из самых  ядовитых  газов , но одновременно  — и один  из самых   полезных ! В природе  хлор  входит  в состав  различных  соединений  — например , обычной   поваренной  соли  (хлористый  натрий ).  Чистый  хлор  впервые  был получен  в 1774 году  шведским  химиком  Карлом  Шееле . В настоящее   время  его получают  дешевым  способом , пропуская  электрический  ток через  раствор  поваренной   соли .  Отравляющий  газ, впервые  использовавшийся  в первой  мировой  войне , почти  полностью  состоял   из чистого  хлора . Немецкие  войска  использовали  его 22 апреля  1915 года. Обе стороны   использовали  различные  отравляющие  газы , состоящие  из соединений  хлора . Во второй  мировой    57 войне , несмотря  на то, что обе противоборствующие  стороны  обладали  большими  запасами   отравляющих  газов , в боевых  действиях  его не использовали .  Вместе  с тем, несмотря  на то, что хлор  ядовит  и опасен , он является  одним  из самых  надежных   средств  борьбы  за здоровье  человека . Входя  в состав  многих  гербицидов  и дезинфицирующих   средств , хлор  уничтожает  микробы . Во многих  городах  водоочистные  системы  применяют  хлор  для  уничтожения  бактерий . При этом  на один  миллион  частей  воды  используют  четыре -пять  частей   хлора . Это количество  безвредно  для человека , однако  иногда  вода  имеет  привкус  хлора .  Хлор  можно  превратить  в жидкость  с помощью  охлаждения  и высокого  давления . Жидкий  хлор   перевозят  в металлических  емкостях  или специальных  цистернах .  Хлор  применяется  при отбеливании  и при изготовлении  отбеливающих  порошков . Особенно   широко  хлор  применяется  при отбеливании  бумаги . Он также  применяется  в красителях , а соеди - нения  с кислородом  и калием  — при создании  фейерверков , а также  в производстве  спичек .  Взрывобезопасное  чистящее  средство  тетрахлорид  углерода  также  является  соединением  хлора . Его  также  используют  в некоторых  типах  огнетушителей . Хлор  является  также  составной  частью   современных  антисептиков .    ЧТО  ТАКОЕ  КИСЛОТА ?  Зачастую  газеты  публикуют  сообщения  о том, что кто-то был обожжен  кислотой . И действительно ,  мы все считаем , что кислота  — это очень  опасная  жидкость , которая  вызывает  ожог  кожи  и  прожигает  ткань .  Но это относится  к небольшому  количеству  кислот . Кислоты , которые  присутствуют  в продуктах   питания , необходимы  для нашего  здоровья . Другие  кислоты  применяются  в производстве  лекарств ,  красок , косметики  и промышленных  товаров .  Существует  множество  видов  кислот , но все они могут  быть  разделены  на два класса  —  неорганические  и органические  кислоты . Давай  познакомимся  с наиболее  значительными   представителями  каждого  класса .  Серная  кислота  широко  используется  в промышленном  производстве . Она оказывает  вредное   воздействие  на глаза  и вызывает  ожоги  кожи . Другой  сильной  кислотой  является  соляная  кислота .  Она получается  при соединении  серной  кислоты  и поваренной  соли . Она используется  в  производстве  различных  химических  соединений  и при очистке  поверхностей  металлов . В  организме  человека  производится  незначительное  количество  слабой  соляной  кислоты ,  используемой  при переваривании  пищи .  Азотная  кислота  — также  сильная  кислота  и тоже  оказывает  вредное  воздействие  на глаза  и кожу .  Борная  кислота , с другой  стороны , является  слабой  кислотой . В природе  она встречается  в Италии .  Она используется  при изготовлении  керамики , цементов , косметики . Иногда  ее используют  для  борьбы  с микробами , но она недостаточно  эффективна . Угольная  кислота  получается  из  углекислого  газа, некоторое  ее количество  добавляют  во фруктовые  напитки . Мышьяковая  кислота   используется  при производстве  дезинфицирующих  средств .  Органические  кислоты  не настолько  сильны , как неорганические . Уксусная  кислота  содержится  в  уксусе , ее можно  получить  при брожении  яблочного  сидра . При образовании  сахара  в молоке   образуется  молочная  кислота . Она окисляет  молоко , но также  используется  в производстве  сыра .  Применение  аминокислот  способствует  поддержанию  крепкого  здоровья , их мы получаем  с бел- ковой  пищей . Апельсины , лимоны  и грейпфруты  содержат  аскорбиновую  кислоту  — это  химическое  название  витамина  С. Никотиновая  кислота  присутствует  в печени , мясе  домашней   птицы , говядине , она препятствует  развитию  кожных  болезней .  Как видишь , этот непростой  рассказ  о кислотах  можно  продолжать  долго . Некоторые  из них опасны   для человека , но полезны  в промышленности . Другие  необходимы  для жизнеобеспечения  человека   и присутствуют  в пищевых  продуктах . Есть  кислоты , которые  вырабатываются  нашим  организмом   и необходимы  для его жизнедеятельности .               58 ЧТО  ТАКОЕ  АСБЕСТ ?  Многие  из нас считают , что асбест  открыт  недавно , но он известен  человеку  многие  тысячи  лет! В  древних  храмах  его использовали  для факелов  и предохранения  алтарей  от огня . Еще 2000 лет назад   асбест  использовался  древними  римлянами  при кремации .  Существует  легенда ,  что у Шарлеманя   имелась  скатерть  из асбеста , которую  он бросал  в Огонь , чтобы  вывести  пятна .  В переводе  с греческого  слово  «асбест » означает  «неисчезающий » или «негорючий ». Сейчас  оно  используется  для  обозначения   группы   волокнистых  минералов , противостоящих  огню . Минералы ,   содержащие  асбест ,  отличаются  по составу , прочности , гибкости  и сфере  применения . Асбест   включает  такие  химические  элементы , как силикаты  извести  и магния , и иногда  железо .  Имея  волокнистую  структуру , асбест  напоминает  хлопок  и шерсть , но его преимущество  в том, что  он тепло — и пожароустойчив . Поэтому  он широко  используется  в промышленности , и ученые  еще  не смогли  найти  ему замену .  Это единственный  минерал , из которого  получают  волокно  и ткут ткань . На предприятиях , где  существует  опасность  возникновения  пожара , одежда  рабочих  целиком  изготовлена  из асбеста , в  том числе  головные  уборы , перчатки , верхняя  одежда , обувь . Асбест  выдерживает  температуру  от  1090° до 1650° С, а некоторые  сорта  его — до 2760° С!  Соединенные  Штаты  производят  почти  половину  асбеста , добываемого  в мире , но обладает  лишь   5% мировых  сырьевых  запасов . 75% мирового  запаса  расположено  в Канаде , в провинции  Квебек .  Асбест  залегает  слоями  в некоторых  горных  породах . Иногда  для его добычи  требуется  сооружение   шахт . Для получения  одной  тонны  асбеста  приходится  переработать  до 45 тонн  породы !    ЧТО  ТАКОЕ  ЗАМША ?  В хозяйственных  магазинах  в продаже  можно  увидеть  ткань , называемую  «замшей ». Ее покупают   за мягкость , за то, что она не царапает  поверхность  при полировке . Многие  используют  ее для  полировки  поверхностей  автомобилей  и мебели .  Замша  — это обработанная  шкура  серны . Но так как серны  встречаются  крайне  редко , почти  вся  «замша », продаваемая  в США , — это хорошо  обработанная  овчина !  Давным -давно  серны  обитали  на равнинах  Европы . Со временем , когда  из-за своего  вкусного  мяса   и мягкой  шкуры  их практически  истребили , серны  перебрались  в горные  районы . Сейчас  в  основном  их можно  встретить  в Альпах  и Пиренеях , У самой  линии  таяния  снега .  Подобно  горному  козлу  Скалистых  гор в США , серна  принадлежит  к антилопам . Это одно  из самых   осторожных  животных  с прекрасно  развитыми  органами  зрения  и обоняния , которые   предупреждают  ее об опасности . Когда  серна  убегает  от опасности  через  скалы  и ущелья , она  действует  более  проворно , чем антилопа , и более  уверенно , чем горный  козел !  Все, кто наблюдал  серн , пасущихся  в горах , отмечали , что пока  все стадо  пасется , одна  из серн   охраняет  их покой . При появлении  опасности  она издает  резкий  свист , и все стадо  исчезает . Убегая ,  они перепрыгивают  через  глубокие  овраги  и ущелья , поднимаясь  вверх  и опускаясь  вниз  вдоль   таких  склонов , которые  недостижимы  для человека .  Серна  размером  с домашнего   козла  и весит  около  30 кг. Серая  или коричневая  шкура  меняет  свой   цвет  в зависимости  от сезона , но, в отличие  от других  животных , летом  они светлые , а зимой  тем- ные,   практически   черные .   Изредка   встречаются  серны -альбиносы . Жители  Альп  считают , что  убивший  белую  серну  погибнет  через  год — это будет  ему наказанием  со стороны  гномов  и  волшебниц .  Во главе  небольшого  стада  обычно  находится  старая  самка . Летом  стадо  в основном  состоит  из  самок  и молодых  серн . Высоко  в горах  раздельно  пасутся  самцы . Рога  серны  — гладкие , черные ,  концы  их загнуты  назад  и вниз .    ЧТО  ТАКОЕ  АММИАК ?  Аммиак  — это бесцветный  газ с очень  резким  запахом . Длительное  вдыхание  аммиака  может   вызвать  смерть . Термин  «аммиак » берет  свое начало  от соединения  под названием  «хлорид   аммония », открытого  около  храма  Юпитера  Аммона  в Египте .  Первым , кто получил  чистый  аммиак , был английский  химик  Джозеф  Пристли . Это произошло  в  1774 году , тогда  его назвали  «щелочным  газом ».   59 Незначительные  количества  аммиака  присутствуют  в воздухе  при разложении  животных  и  растительности . В незначительных  количествах  он может  входить  в состав  дождевой  воды . Но для  промышленного  использования  аммиак  получают  искусственным  путем .  В состав  аммиака  входят  азот и водород . При их соединении  получается  аммиак . Азот  получают  из  воздуха , водород  — из воды . Оба компонента  высушивают , нагревают , сжимают , при температуре   530° С смесь  пропускают  через  соединение  различных  солей , в результате  получается  аммиак .  Аммиак  почти  наполовину  легче  воздуха . После  сжатия  и охлаждения  он превращается  в жидкость ,  напоминающую  воду , но кипящую  при температуре  минус  34° С. По окончании  сжатия  аммиак   испаряется . При этом  он поглощает  много  тепла . Вот почему  его используют  в холодильниках .  Аммиак  «домашнего  применения », который  может  быть  у тебя дома  — это водный  раствор   аммиака . Его добавляют  в воду  во время  стирки .  При соединении  с кислотами  получаются  аммиачные  соли . Многие  из них весьма  полезны . Хлорид   аммония  применяется  в сварке , при изготовлении  сухих  источников  питания  и в медицине . Сульфат   аммония  является  хорошим  удобрением . Нитрат  аммония  используется  как удобрение  и как  взрывчатое  вещество . Нашатырный  спирт  также  содержит  карбонат  аммония .  Все эти соединения  получаются  при соединении  аммиака  с соответствующей  кислотой , однако   часть  таких  солей  образуется  в природе .    ЧТО  ТАКОЕ  ТАПИОКА ?  Тебе  нравится  пудинг  из тапиоки ? Глядя  на него , ты не поверишь , из чего он приготовлен  и что с  ним делали , прежде  чем он стал пудингом  на твоем  столе !  Тапиоку  получают  из корней  крупного  кустарника , распространенного  в теплых  странах . Кустарник   называют  «маниока », или «кассава » по-английски , а также  «юкка », или «мандиока ».  Корни  маниоки  содержат  примерно  33% крахмала  и 67% воды , и требуется  много  времени , чтобы   из корней  приготовить  пишу . Сначала  их моют  и чистят , затем  на три-четыре  дня опускают  в котел   или просто  в речку . Могут  также  растереть  на терке  без предварительного  отмокания , получая   пастообразную  массу . Пасту  обжаривают  и едят или высушивают  и делают  из нее муку .  Для приготовления  тапиоки  растертую  массу  тщательно  перемешивают  с очень  чистой  водой  и  убирают . Чистые  зерна  крахмала  постепенно  оседают  на дно, а вся грязь  сливается .  Затем  извлекается  крахмал  и заново  смешивается  с водой  — этот процесс  может  повторяться   четыре  — пять  раз. Когда  крахмал  становится  достаточно  чистым , его рассыпают  на металлической   посуде , которую  ставят  на медленный  огонь . Во время  приготовления  крахмал  постоянно   перемешивают . Со временем  крахмал  образует  небольшие  комочки .  После  приготовления  чистый  крахмал  называют  «тапиока ». Теперь  ты знаешь , что корни   кустарника  проходят  длительную  переработку , прежде  чем стать  твоей  пищей . Большую  часть   тапиоки  американцы  получают  из Бразилии , с Мадагаскара  и Явы.  Чистый  крахмал  из маниоки , не обработанный  на огне , известен  в США  как «мука  тапиоки ». Ее  применяют  при обработке  хлопковых  изделий , в производстве  клея , например  для почтовых  марок ,  и для других  целей .    ЧТО  ТАКОЕ  АНТИБИОТИКИ ?  Антибиотики  — это лекарства , которые  применяют  для профилактики  и лечения  инфекционных   заболеваний . «Анти » значит  «против », а «биотик » — «жизнь ». Антибиотики  поражают  только   определенные  формы  жизни  — бактерии , вызывающие  заболевания . Но антибиотики  сами  созданы   на основе  живых  организмов  — бактерий , различных  соединений , более  крупных  растений .  Производство   антибиотиков   началось   в   1928 году , когда  сэр Александр  Флемминг  открыл   пенициллин . Его открытие  исследовалось  другими  учеными , что привело  к поиску  новых   антибиотиков . По всему   миру   изучались   образцы  грунта  в поисках  микроорганизмов , которые   были  бы способны  производить  вещества , применимые  в борьбе   с  инфекционными   бактериями .   В  результате  сегодня  у нас много  антибиотиков , среди  которых  пенициллин , стрептомицин ,  аэромицин , террамицин .  Некоторые  антибиотики ,  помимо  воздействия  на болезнетворные   бактерии , могут  быть  ядовиты  для организма .  Каким  образом  антибиотики  останавливают  рост  бактерий , еще не совсем  ясно . Считается , что  антибиотики  мешают  бактериям  получать  необходимые  для их роста  питательные   вещества .   60 Для каждой  инфекции  создается  свой  антибиотик . У некоторых  пациентов  существует  особая   чувствительность  (аллергия ) к некоторым  антибиотикам . Они могут  вызывать  крапивницу , астму   или более  серьезные  заболевания .  Иногда  для лечения  антибиотиками  требуется  длительный  период  времени , а иногда  они приме - няются  с профилактической  целью . С появлением  антибиотиков  инфекции  стали  реже  приводить  к  смертельным  исходам . Инфекционные  заболевания  уже не представляют  угрозы  для жизни   человека .    СУЩЕСТВУЮТ  ЛИ СЕЙЧАС  СЕМЬ  ЧУДЕС  СВЕТА ?  Людям  в древности  было  трудно  поверить , что сооружения , которые  они называли  «семь  чудес   света », когда -либо  исчезнут . На самом  же деле  все они, за исключением  одного , перестали   существовать !  Единственным  из чудес , дошедшим  до наших  дней , является  пирамида  Хеопса  в Египте .  Построенная  около  5000 лет тому  назад , она является  местом  захоронения  фараона  и его жены .  Вторым  чудом  света  считаются  стены  Вавилона  на месте  современного  Ирака . Их возвели  около   600 года до н.э. по воле  знаменитого  царя  Навуходоносора . Стены  высотой  100 м, сделанные  из  кирпича , сейчас  представляют  собой  груду  развалин .  Третьим  чудом  света  признавали  статую  Зевса  в городе  Олимпия , (Греция ), созданную  греческим   скульптором  Фидием . Она представляла  собой  фигуру  высотой  12 м, одетую  в золотые  одежды ,  тело  Зевса  было  вырезано  из слоновой  кости , глаза  составлены  из драгоценных  камней  До нас  скульптура  не дошла .  Четвертое  чудо  — храм  богини  Дианы  в Эфесе  на территории  современной  Турции . Крышу   поддерживали  18-метровые  колонны  из скального  монолита , а внутри  храма  находились  лучшие   работы  греческих  художников . В 262 году  н.э. вторгшиеся  готы  сожгли  его.  Пятым  из чудес  света  являлась  усыпальница  царя  Мавзола , умершего  в 353 году  до н.э., в городе   Галикарнас  на территории  современной  Турции . Сооружение  было  настолько  роскошным  и  обошлось  так дорого , что мы сегодня  называем  богато  разукрашенные  усыпальницы  мавзолеями .  Шестым  чудом  света  был Колосс  Родосский , бронзовая  статуя  бога солнца  Гелиоса . Он достигал  32  метров  высоты  и находился  на острове  Родос . Землетрясение  в 224 году  до н.э. разрушило  его.  И седьмым , последним  из чудес  света  считается  маяк  в Фаросе . Строительство  его началось  около   283 года до н.э. на острове  Фарос , недалеко  от берегов  Египта . Считается , что маяк  был высотой   почти  180 метров , на вершине  горел  огонь , указывавший  дорогу  кораблям  в порт . Свет  маяка  нес  службу  более  1500 лет, пока  не был разрушен  землетрясением .                                             61 Часть  2     КАК   ВСЕ   ЭТО  НАЧИНАЛОСЬ     ЧТО  ТАКОЕ  МИФОЛОГИЯ ?  Человек  всегда  задумывался , почему  окружающий  его мир такой , какой  он есть на самом  деле . Он  пытался  найти  объяснение , почему  происходят  те или иные  явления . Сейчас  мы можем  дать  научное  объяснение  событиям , происходящим  во Вселенной . Но в древности  человек  должен  был  придумывать  такие  «объяснения ».  Представь  себе, сколько  непонятных  явлений  он не мог объяснить ! Почему  с такой  периодич - ностью  восходит  и заходит  Солнце ? Почему  существуют  времена  года? Что такое  звезды  и почему   они движутся ?  В его жизни  также  происходили  непонятные  события . Почему  случаются  непредсказуемые   явления ? Отчего  человек  видит  сны? Почему  человек  болеет ? Как появились  люди  и что с ними   происходит  после  смерти ? Как был создан  мир и все, что его составляет ?  Люди  в древности  задавали  себе эти вопросы  и пытались  дать на них ответы . У различных  племен  в  разных  частях  мира  существовали  свои  объяснения . Они каким -то образом  разъясняли  события .  Красочные  рассказы , содержавшие  такие  объяснения , называются  мифами . Мифология  изучает   мифы  народов  мира .  С помощью  своих  мифов  человек  в древности  пытался  «очеловечить », «персонифицировать » свои   мир. То есть он полагал , что все предметы  вокруг  него , как и он сам, являются  мыслящими   существами , а некоторые  были  наделены  огромной  силой . Все предметы , животные , растения ,  звезды , реки , Солнце  и Луна  являлись  богами , обладающими  волшебной  силой .  Некоторые  боги   считались  добрыми , другие  — злыми , приносящими  боль , голод  и смерть .  Так как человек  воспринимал  эти предметы  как богов  и считал  их мыслящими  существами , он  полагал , что может  обращаться  к ним с просьбами . Если  у Солнца  был разум , значит , его можно   просить  направить  свои  лучи  на растения , чтобы  они росли . Люди  обращались  с молитвой  к богу   дождя  с просьбой  о дожде  в надежде  быть  услышанными .  Все это привело  к появлению  разного  рода  ритуалов  или церемоний . К богу  следовало  обращаться   определенным  образом , в противном  случае  бог мог бы рассердиться . Целью  таких  церемоний  и  ритуалов  было  поддержание  хороших  отношений  между  человеком  и богом . Человек  полагал , что  подобным  образом  он сможет  управлять  событиями  и контролировать  их, а следовательно , его  жизнь  будет  более  счастливой .    БЫЛ  ЛИ КОЛУМБ  ПЕРВООТКРЫВАТЕЛЕМ  АМЕРИКИ ?  Когда  мы говорим  «открыл », мы придаем  этому  слову  особое  значение . Мы полагаем , что люди ,  представители  другой  цивилизации , посетили  какой -либо  регион , который  был ей неизвестен . Как  мы знаем , путешественник  часто  вдруг  обнаруживает , что в том месте , которое  он «открыл », уже  существует  цивилизация , проживает  какое -то население . Почему  бы не сказать , что это население  и  открыло  данное  место ?  Мы говорим , что Колумб  открыл  Америку . Это так, потому  что после  его открытия  Нового  Света   этот регион  начал  осваиваться  и заселяться  представителями  Старого  Света . Но еще за 500 лет до  рождения  Колумба  древние  скандинавы  также  совершили  свое «открытие ». Плывя  на запад , они  открыли  Исландию , затем  Гренландию  и, наконец , Американский  континент .  Китайцы  сообщали  о еще более  ранних  путешествиях  китайских  моряков , которые  открыли  ту  часть  Америки , которая  в настоящее  время  известна  как Калифорния ? А жители  островов  Южного   моря  и сейчас  в своих  песнях  вспоминают  великих  людей  прошлого , приплывших  в Южную   Америку  задолго  до того, как белый  человек  достиг  ее.  Насколько  нам известно , существовал  период  открытий  тысячи  лет назад . И несомненно , было   время  открытий  задолго  до Колумба . Может  быть , следует  сказать , что Америку  не открыл  ни  Колумб , ни скандинавы  задолго  до него . Ведь  задолго  до появления  белого  человека  эти земли  уже  населяли  индейцы .           62 У КАКОЙ  СТРАНЫ  ВПЕРВЫЕ  ПОЯВИЛСЯ  ФЛАГ ?  Идея  государственного  флага  сравнительно  нова , однако  сами  флаги  существуют  с давних  времен .  Их использовали  во время  боевых  действий  для того, чтобы  обозначить  местоположение   командования .  В очень  давние  времена  в качестве  флагов  применяли  разукрашенные  шесты . Древние  греки  в  качестве  флага  использовали  обычное  оружие  или кусок  ткани  с какой -либо  буквой , поднятые  на  шест . Первый  матерчатый  флаг  изобрели  в древнем  Риме : он представлял  собой  квадратное   полотнище  на перекладине , которая  крепилась  на конце  копья .  Когда  выбирался  государственный  флаг  для США , эта идея  еще не получила  широкого   распространения . Многие  европейские  государства  воевали  под флагом  своего  короля . Французы   использовали  белый  флаг  Бурбонов . Национальным  флагом  Англии  являлся  флаг  святого  Георгия .  Современный  государственный  флаг  «Юнион  Джек » был принят  1 января  1801 года. Возможно ,  самыми  старыми  государственными  флагами  являются  флаг  Дании , принятый  в 1219 году , и флаг   Швейцарии  — с 1339 года.  После  Соединенных  Штатов  многие  государства  также  приняли  свой  государственный  флаг  После   Французской  революции  государственным  флагом  Франции  стал трехцветный  флаг . В 1805 году   был принят  зелено -бело -красный  государственный  флаг  Италии . В XIX веке многие  южно - американские  государства  объявили  о принятии  государственного  флага , и эта идея  была  принята   повсеместно .  А ты знаешь , что в начале  Войны  за независимость  каждый  штат  имел  свой  флаг ? На флаге   Массачусетса  была  изображена  сосна , Южной  Каролины  — гремучая  змея , Нью -Йорка  — черный   бобр  на белом  поле .  При выборе  американского  государственного  флага  вначале  предложили  включить  в него   изображение  английского  «Юнион  Джека ». Эту идею  отклонили  и вместо  него  предложили  13  звезд .    КТО  ПРИДУМАЛ  ПЕРВУЮ  КАРТУ ?  Представь , как было  бы трудно  на словах  дать описание  всех улиц  и зданий  твоего  города . Проще   изобразить  или нарисовать  их положение . Вот и получилась  карта !  Первая  карта , о которой  есть упоминание , была  создана  на куске  глины , который  затем  обожгли .  Это было  в Египте  более  4000 лет назад . В древности  землевладельцы  изображали  на картах   границы  своих  владений , короли  — земли  своего  королевства . Но когда  человек  попытался   изобразить  на карте  местоположение  удаленных  объектов , он столкнулся  с проблемами .  Это связано  с тем, что Земля  круглая , поэтому  точно  измерить  большие  расстояния  достаточно   трудно . Большую  помощь  первым  картографам  оказали  астрономы , так как их исследования  были   связаны  с размером  и формой  Земли .  Эратосфен , который  родился  в 276 году  до н.э. в Греции , определил  диаметр  Земли . Его данные   были  близки  к действительным . Его методика  впервые  позволила  правильно  рассчитать  расстояние   на север  и на юг.  Примерно  в то же самое  время  Гиппарх  предложил  разделить  карту  мира  на равные  части  вдоль   параллелей  и меридианов . Точное  положение  этих  воображаемых  линий , как он считал , будет   основано  на изучении  небес .  Птолемей  во втором  веке нашей  эры, используя  эту идею , создал  исправленную  карту , разделенную   на равные  части  параллелями  и меридианами . Его учебник  по географии  был основным  по данному   предмету  и после  открытия  Америки .  Открытия  Колумба  и других  путешественников  расширили  интерес  к картам  и схемам . В 1570 году   Авраам  Ортелиус  издал  в Антверпене  первый  сборник  карт. Основоположником  современной   картографии  является  Герадус  Меркатор . На его картах  прямые  линии  соответствовали  кривым   линиям  на глобусе . Это дало  возможность  провести  на карте  прямую  линию  между  двумя  точками ,  а также  определять  направление  по компасу . Такая  карта  называется  «проекция », она  «проектирует », или переводит  поверхность  Земли  на карту . На титульном  листе  его книги  был  изображен  гигант  Атлас , вот почему  сборник  карт сегодня  мы называем  «атласом ».         63 ЧТО  ТАКОЕ  ЭВОЛЮЦИЯ ?  Пытаясь  объяснить  существование  сложных  организмов , окружающих  нас, люди  создали  теорию   эволюции . Многие  ученые  признают  эту теорию , однако  есть и те, кто ее отвергает . Они считают ,  что данная  теория  противоречит  Библии .  Согласно  этой  теории , современные  виды  растений  и животных  произошли  естественным  образом   из более  ранних , простейших  форм . А эти, в свою  очередь , берут  начало  от еще более  простых   форм , и так далее  в течение  миллионов  лет до самого  начала  жизни  в ее самой  простой  форме  —  просто  маленького  сгустка  желеобразной  протоплазмы .  Согласно  этой  теории , человек  также  произошел  от более  простых  существ , так же, как и  современная  однокопытная  лошадь  произошла  от маленького  пятипалого  предка .  Пытаясь  доказать  существование  эволюции , ученые  предъявляют  три основных  аргумента . Во- первых , это изучение  ископаемых  остатков  растений  и животных , живших  в давние  времена .  Некоторые  ископаемые  подтверждают  деятельность  эволюции . Раскопки  подтверждают , что  первобытный  человек  существовал  более  одного  миллиона  лет тому  назад . Обнаружены   ископаемые  остатки  крабовидных  существ , обитавших  около  500 миллионов  лет тому  назад .  Раскопки  свидетельствуют , что рыбы  появились  на земле  до амфибий , амфибии  — до  пресмыкающихся , пресмыкающиеся  — до птиц , и так далее . Ученые  утверждают , что это  доказывает , что жизнь  развивалась  от одной  формы  к другой .  Другим  аргументом  в пользу  эволюции  может  служить  эмбриология , изучающая  развитие   организма  начиная  от яйца . При изучении  развития  цыпленка , начиная  от яйца , можно  заметить ,  что зародыш  какое -то время  напоминает  рыбу , затем  — амфибию , проходит  стадию  пресмыкающе - гося и, наконец , приобретает  форму  птицы . Зародыши  всех животных  проходят  аналогичный   процесс , повторяя  историю  своего  развития .  Третий  аргумент  — сами  тела современных  животных . Например , костное  строение  и мышцы  лапы   черепахи , крыльев  птицы , плавника  кита , передней  ноги  лошади  и руки  человека  аналогичны . В  организме  человека  существуют  органы , которые , как это может  показаться , совсем  не нужны .  Предполагается , что они перешли  к нам от древних  наших  предшественников . Вот некоторые   аргументы , которые  и привели  к появлению  теории  эволюции .    КАКОВО  ПРОИСХОЖДЕНИЕ  ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ  РАС ?  Ученые  полагают , основываясь  на имеющихся  Доказательствах , что все человечество  имеет  одно   место  происхождения  и что все расы  имеют  общих  предшественников . Общий  предок  человека ,  если  опираться  на данные  некоторых  специалистов , очень  напоминал  современного  человека  и  возможно , первоначально  появился  в Азии . Другие  ученые  полагают , что первый  человек  вначале   появился  в нескольких  местах , в различное  время , позже  они смешались , и образовались   современные  расы .  Около  500 000 лет назад  предки  современного  человека  обитали , в Западной  Азии  небольшими   группами . В таких  небольших  изолированных  группах  появились  признаки  различий  — различие  в  форме  головы , разрезе  глаз, форме  лица . Позже  появилась  необходимость  в новых  районах   обитания , и около  300 000 лет назад  эти группы  первобытных  людей  двинулись  на юго-восток , в  сторону  Индонезии , а также  на север , в сторону  Китая . Еще позже  человек  мигрировал  в другие   части  Земли , где одни  группы  развивались  в изоляции , а другие  смешивались .  Современные  студенты  знают , что существует  три основных  расы . Это европеоидная  раса, которая   объединяет  всех «белых » людей , монголоидная  раса и негроидная  раса, наподобие  негров , живших   в лесных  районах  Африки .  Раньше  всех людей  по цвету  кожи  делили  на пять  групп . Сейчас  от подобной  классификации   отказались , так как цвет  кожи  не может  определить , к какой  расе относится  человек . Также   невозможно  это сделать  на основании  какой -либо  одной  характеристики : формы  головы , группы   крови  или формы  носа . Необходимо  учитывать  многие  характеристики .  Таким  образом , раса — это группа  людей , имеющих  общие  физические  характеристики ,  унаследованные  от своих  предков  и отличающие  их от других  рас.           64 КАКОЙ  НАРОД  ПЕРВЫМ  ПОВЕРИЛ  В БОГА ?  Вера  в одного  бога называется  «монотеизм ». Вера  во многих  богов  называется  «политеизм ».  Большинство  «забытых » религий  — те, у которых  нет последователей  — представляли  религии  с  несколькими  богами . Среди  них египетская , вавилонская , ассирийская , греческая , римская ,  кельтская , древнескандинавская  религии . Очень  давно  первобытные  люди  повсеместно   исповедовали  многобожие .  Идея  монотеизма  — одного  бога — появилась  сравнительно  недавно  в истории  религии . В  соответствии  с мнением  большинства  людей  и исследователей  данного  предмета , монотеизм   наилучшим  образом  выражает  дух и значение  религии . Монотеизм  основывается  на убеждении , что  этические  и религиозные  ценности , которыми  мы обладаем , должны  основываться  на одном  боге,  от которого  зависят  наше  существование  и все ценности .  Однако  для развития  идеи  монотеизма  потребовалось  длительное  время . Все началось  с  «монархианизма ». Подобно  монарху  во главе  всех людей , возникла  идея  одного  бога над всеми   живыми  и бога над всеми  богами . В древней  Греции , например , Зевс стоял  во главе  всех богов .  Аналогичная  идея  существовала  в Вавилоне  и древнем  Египте . В Вавилоне  бог Мардук  находился   во главе  всех богов , а в Египте  это был Ра, самый  главный  из всех богов .  Следующим  этапом  была  «монолатрия », согласно  которой  существовали  и другие  боги , но  поклонялись  только  одному . Примерно  в XIV веке до н.э.  в  Египте  была  предпринята  попытка   ввести  монотеизм , в качестве  единого  бога был выбран  бог Солнца . Но эта попытка  не удалась .  Около  800 года до н.э. в Персии  существовала  религия , согласно  которой  существовал  один   великий  бог. Но подлинный  монотеизм , как, например , христианство , иудаизм , магометанство , то  есть вера в одного  бога, пришел  из еврейской  религии , выраженной  в Ветхом  Завете .    КОГДА  ПОЯВИЛИСЬ  ФАМИЛИИ ?  «Привет , коротыш !»  «Здорово , тощий ».  «А вот и Блондинка !»  Это тебе знакомо ? Мы считаем  это вполне  нормальным  — давать  людям  прозвища , которые  в  определенной  степени  дают  их характеристику .  Интересно , что точно  так же появились  имена ! Девочка , родившаяся  во время  голода , могла  быть   названа  Уна (в переводе  с кельтского  «голод »), светловолосую  девочку  назвали  бы Бланш  (по- французски  «белая »). Мальчика  назвали  бы Дэвид , что значит  «любимый ».  Люди  имели  имена  в течение  многих  тысяч  лет. Затем , примерно  в 1066 году , когда  норманны   захватили  Англию , стали  употреблять  фамилии , чтобы  лучше  различать  людей . Только  имени   недостаточно , чтобы  отличить  одного  человека  от другого . Например , в городе  могло  быть  два  Дэвида , один  из них был ленив . Поэтому  люди  стали  бы называть  его Дэвид  Лежебока .  Появились  различные  способы  придумывать  вторые  имена  людям . Например , стали  упоминать  имя  отца . Так, Петр , сын Андрея , стал именоваться  Петр  Андреев  сын, а позднее  — Петр  Андреевич .  Другим  способом  различить  людей  стало  упоминание  местности , где они родились  или проживали .  Человек , живший  или работавший  на мельнице , стал называться  Мельников , проживавший  у рощи  -  Рощин .  Ну и, конечно , исполняемая  человеком  работа  позволяла  отличить  его от других . Так появились   Кожемякины , Токаревы , Плотниковы  и другие .  Что-то подобное  существовало  в древнем  Риме . Второе  имя — отчество  — добавлялось , чтобы   упомянуть  название  семьи  или клана , к которому  принадлежал  ребенок . Позже  стали  добавлять  и  третье  имя, своего  рода  описательное  прозвище .    ОТКУДА  ПОШЛА  ПРИВЫЧКА  ЦЕЛОВАТЬСЯ ?  Мы считаем , что поцелуй  — это одна  из форм  выражения  восхищения . Но задолго  до этого  во  многих  частях  света  поцелуй  был выражением  почтения .  Во многих  африканских  племенах  туземцы  целуют  землю , по которой  прошел  их вождь . В древние   времена  целование  руки  и ноги  являлось  выражением  уважения  и почтения . Древние  римляне ,  целуя  в глаза  и в губы , таким  образом  выражали  уважение  при встрече . Один  римский  император   разрешал  наиболее  знатным  людям  целовать  себя в губы , менее  знатным  позволял  целовать  руку ,  люди  самого  низкого  звания  довольствовались  целованием  его ноги !   65 Вполне  возможно , что поцелуй  как форма  восхищения  берет  свое начало  еще в глубоком  прошлом ,  когда  матери  ласкали  своих  детей  так же, как они это делают  сегодня . И обществу  ничего  не  оставалось  делать , как принять  это в форме  выражения  хороших  отношений  между  взрослыми .  У нас имеются  сведения  о том, что уже в VI веке существовала  такая  традиция , но мы только   можем  предположить , что она еще более  древняя . Первой  страной , где поцелуи  были  приняты  в ка- честве  формы  выражения  любви  и ухаживания , была  Франция . Когда  стали  популярны  танцы ,  каждый  танцевальный  номер  заканчивался  поцелуем .  Из Франции  эта традиция  быстро  распространилась  по всей  Европе . Россия , которая  перенимала   многие  традиции  Франции , также  приняла  эту традицию , и обмен  поцелуями  распространился   среди  знатных  людей . Царский  поцелуй  стал одним  из видов  награды  со стороны  государя .  Со временем  обмен  поцелуями  превратился  в часть  ухаживания . С развитием  свадебных  церемоний   поцелуй  стал частью  свадебного  торжества . Сегодня , несомненно , обмен  поцелуями  — это  выражение  любви  и ухаживания . Однако  во многих  частях  света  он остается  частью  официальных   церемоний , формой  уважения  и восхищения .    СУЩЕСТВУЮТ  ЛИ ЧАСОВЫЕ  ПОЯСА  ВО ВСЕМ  МИРЕ ?  Сегодня , когда  мы с помощью  реактивных  самолетов  покрываем  огромные  расстояния , разница  во  времени  нас еще больше  удивляет . Если  мы вылетаем  из Нью -Йорка  в Лос-Анджелес , то прибываем   в конечный  пункт  практически  в то же самое  время .  Дело  в том, что территория  США  разбита  на часовые  пояса . Это решение  было  принято  в 1833 году ,  когда  Соединенные  Штаты  были  поделены  на четыре  часовых  зоны  — восточную , центральную ,  горную  и тихоокеанскую .  Это деление  проходило  вдоль  меридианов  — воображаемых  линий , проходящих  по поверхности   Земли  и соединяющих  Северный  и Южный  полюса . Разница  во времени  каждого  пояса  составляла   один  час. В пределах  зон время  было  одинаковым .  При движении  на восток  из одной  часовой  зоны  в другую  время  прибавляется  на час, при движении   на запад  — убавляется  также  на один  час. Но часовые  зоны  не имеют  прямых  границ . Дело  в том,  что некоторые  районы , расположенные  поблизости  друг  от друга , выразили  желание  иметь  одно  и  то же время . Например , штаты  Джорджия , большая  часть  Флориды  и южная  часть  Мичигана   должны  были  находиться  в центральной  зоне, но они существуют  по времени  восточной  зоны .  Вся территория  земного  шара  разделена  на часовые  пояса , подобно  США . Каждый  часовой  пояс   занимает  15 градусов , если  следовать  вдоль  меридианов . Откуда  начинается  отсчет  меридианов ?  Он начинается  в Великобритании , в Гринвиче . По нему  проходит  нулевой  меридиан . Если   двигаться  от Гринвича  на восток , к гринвичскому  времени  прибавляется  один  час каждые  15  градусов . При движении  на запад  соответственно  вычитается  один  час.  Так, если  в Гринвиче  12:00 — в Калифорнии  — 4:00 утра , так как вы пересекли  на запад  девять   участков  по 15 градусов . В Египте  в это же время  14:00, так как мы пересекли  на восток  два  интервала  по 15 градусов .  На противоположной  от Гринвича  стороне  Земли  существует  воображаемая  «Линия  Дат». Если   пересечь  ее и двигаться  на запад , мы потеряем  один  день , если  пересечь  ее и двигаться  на восток  —  мы «выиграем » также  один  день .    С КАКОЙ  ЦЕЛЬЮ  ПЕРЕХОДЯТ  НА «ЛЕТНЕЕ  ВРЕМЯ »?  Представим  себе, что мы поднимаемся  в 7:00 утра  и засыпаем  в 23:00. Придя  домой  с работы   примерно  в 18:30, мы ужинаем  и освобождаемся  уже после  20:00. Уже темно , чтобы  выйти  на  улицу  и отдохнуть . Совсем  нет времени , чтобы  насладиться  летним  днем .  Теперь  представим  себе, что мы передвинули  часы  на один  час вперед . Человек  все делает  в то же  самое  время  — но теперь , когда  он выходит  вечером  в 20:00, еще достаточно  светлого  времени  для  отдыха . Он «выиграл » час светлого  времени  суток !  Конечно , летнее  время  не прибавляет  часов  в сутках . Это и невозможно . Это сделано  для того,  чтобы  увеличить  количество  часов  в светлое  время  суток , когда  солнце  поднимается  очень  рано .  Летнее  время  особенно  удобно  для горожан . Оно позволяет  закрывать  магазины , конторы , фабрики   в конце  рабочего  дня, когда  солнце  еще достаточно  высоко . Фермеры  и крестьяне , работающие  по  солнцу , обычно  не переходят  на летнее  время . Они не могут  работать  в поле , пока  не высохла   утренняя  роса  или после  ее появления  вечером .   66 А  ты   знаешь ,   кто   придумал   летнее   время ?  Бенджамин  Франклин ! В XVIII веке, находясь  во Франции , он предложил  это нововведение   парижанам , но они не приняли  его.  Впервые  закон  о летнем  времени  был принят  во время  первой  мировой  войны . В то время  топлива   для производства  электричества  было  недостаточно , поэтому  было  необходимо  экономить  его. С  принятием  летнего  времени  многие  ложатся  спать  сразу  с наступлением  темноты , тогда  как без  него , если  бы пришлось  бодрствовать  до этого  же времени , необходимо  было  бы использовать   электричество .  В 1915 году  Германия  первой  приняла  летнее  время , в 1916 году  это было  сделано  в Англии , в  США  - в 1918 году .    КАК  БЫЛ  ПРИДУМАН  КАЛЕНДАРЬ ?  Когда  человек  начал  выращивать  хлеб  и убирать  урожай , было  отмечено , что время  посева   ежегодно  приходило  в одно  и то же время . Люди  начали  считать , сколько  времени  проходит  между   посевами . Это была  первая  попытка  человека  определить  число  дней  в году !  Древние  египтяне  первыми  определили  продолжительность  года с высокой  точностью . Они знали ,  что лучшим  временем  для посевов  было  время  после  ежегодных  разливов  Нила . Жрецы  заметили ,  что между  разливами  проходит  12 полнолуний . Отсчитав  12 «месяцев », можно  было  определить   начало  нового  разлива .  Но это было  недостаточно  точно . Жрецы  также  отметили , что ежегодно , примерно  одновременно  с  началом  разлива , перед  восходом  солнца  на небосклоне  появлялась  яркая  звезда . Пересчитали  дни  между  этими  событиями  — оказалось  365 дней . Это было  6000 лет назад , а до этого  никто  не знал ,  что в году  365 дней . Египтяне  разделили  год на 12 месяцев  по 30 дней , в конце  года добавляли  5  дополнительных  дней . Таким  образом , появился  первый  календарь .  Со временем  в календарях  за основу  взяли  не новолуния  (лунный  календарь ), а число  дней  —  365,25 — необходимых  Земле  дли полного  оборота  вокруг  Солнца  (солнечный  календарь ). Лишние   четверть  суток  стали  все больше  и больше  мешать . Наконец  Юлий  Цезарь  решил  все это исправить .  Он приказал  считать  46 год до н.э. состоящим  из 445 дней , чтобы  «подогнать » подсчеты , а каждый   последующий  год должен  был состоять  из 365 дней , за исключением  каждого  четвертого  года. Этот   четвертый  год — високосный  — будет  состоять  из 366 дней  с учетом  четверти  суток  трех   предыдущих  лет.  Но со временем  обнаружили , что религиозные  праздники  (Пасха  и другие ) не совпадали  по дням  в  каждом  последующем  году . Прибавлялось  слишком  много  «лишних » дней . В 1582 году  Папа   Григорий  XIII издал  указ, согласно  которому  1582 год уменьшался  на десять  дней . Для более   точного  летоисчисления  в будущем  високосный  год, приходящийся  на последний  год столетия ,  будет  лишь  в том году , который  делится  на 400. Поэтому  1700, 1800 и 1900 годы  не были   високосными  годами , а 2000 год будет  високосным !  Эта система  носит  название  григорианского  календаря  и используется  по всему  миру  ежедневно ,  хотя  многие  религии  для своих  целей  используют  свои  календари !    ОТКУДА  ПОШЛИ  НАЗВАНИЯ  ДНЕЙ  НЕДЕЛИ ?   В древности  было  время , когда  дни недели  не имели  своих  названий ! Причина  очень  проста .  Человек  еще не придумал  неделю .  В ту эпоху  время  делили  только  на месяцы , поэтому  было  слишком  много  дней , чтобы  каждому  из  них присваивать  имя. Но со строительством  городов  людям  необходим  был отдельный  день  для  торговли , базарный  день . Иногда  такие  дни проводились  каждый  десятый  день  месяца , иногда  —  каждый  седьмой  или каждый  пятый . В Вавилоне  это был каждый  седьмой  день . В этот день  никто   не работал , люди  встречались  для торговли  и для проведения  религиозных  церемоний .  Евреи  переняли  этот пример , только  выделили  каждый  седьмой  день  для религиозных  целей . Так  появилась  неделя  — дни между  рыночными , или базарными  днями . Евреи  дали  название  каждому   дню, проще  говоря , это был его порядковый  номер  после  субботы  — дня, предшествовавшего   базарному  дню.  Египтяне , принявшие  систему  недель , назвали  дни недели  по пяти  планетам , Солнцу  и Луне . В  древнем  Риме  также  пользовались  египетскими  именами  дней  недели : день  Солнца , Луны , Марса ,  Меркурия , Юпитера , Венеры , Сатурна .   67 У нас принята  смешанная  форма  названия  дней  недели : с понедельника  по пятницу  — порядковые   номера  дней , суббота  и воскресенье  — эти названия  имеют  религиозное  происхождение .  Кстати , когда  мы говорим  «день », то считаем , что это период  времени  между  восходом  и заходом   солнца . В древнем  Риме  день  длился  от полуночи  до полуночи , и в настоящее  время  многие  страны   пользуются  именно  таким  методом .    ПОЧЕМУ  НА ПАСХУ  КРАСЯТ  ЯЙЦА ?  Пасха  — один  из самых  почитаемых  религиозных  праздников . В Пасху  празднуют  Воскрешение   Иисуса  Христа .  Ежегодно  Пасха  приходится  на разные  даты , но это обязательно  весенний  день . Таким  образом , с  распространением  христианства  празднование  Пасхи  стало  включать  различные  церемонии  по  встрече  весны . Этим  можно  объяснить  наличие  многих  обрядов , уходящих  в дохристианскую   эпоху . Пасха  и приход  весны  символизируют  новую  жизнь . Древние  египтяне  и персы  во время   своих  весенних  фестивалей  раскрашивали  и ели куриные  яйца . Они считали  яйцо  символом   плодородия  и новой  жизни . Христиане  приняли  яйцо  как символ  новой  жизни , символ   воскрешения .  Существует  еще одна  причина , почему  мы едим  яйца  в пасхальное  воскресенье  и дарим  их друзьям   и детям . На заре зарождения  религии  во время  великого  поста  запрещалось  употреблять  в пищу   яйца . После  окончания  поста  люди  были  рады  снова  видеть  и употреблять  в пищу  яйца , поэтому  и  появилась  традиция  есть яйца  в пасхальное  воскресенье .  В некоторых  странах  подобная  традиция  связана  с зайцем . Она также  берет  свое начало  в  дохристианскую  эпоху . В легендах  древнего  Египта  заяц ассоциируется  с луной . Заяц  также  связан   с ночью , ведь  именно  ночью  он выходит  на поиск  пищи . Из-за этой  связи  заяц стал также  символом   нового  периода  жизни , ее возрождения  и плодородия . Первые  христиане  переняли  эту традицию ,  объединив  с Пасхой  — праздником , символизирующим  новую  жизнь !  Кстати , обычай  надевать  на Пасху  новые  наряды  также  символизирует  расставание  со старым  и  начало  нового !    КОГДА  СТАЛИ  ПРАЗДНОВАТЬ  ДЕНЬ  ВСЕХ  СВЯТЫХ ?  С некоторых  пор День  всех святых  стал одним  из самых  популярных  и любимых  праздников  и во  многих  странах  отмечается  достаточно  широко . День  всех святых  приходится  на 31 октября  и  символизирует  приход  осени . Друиды  (древние  служители  культа  в Галлии , Бретани , Ирландии )  очень  широко  отмечали  приход  осени , начиная  с полночи  31 октября  и в течение  следующего  дня,  первого  ноября .  Они верили , что в эту ночь  Саман , бог смерти , собирал  все злые  души  умерших  в этом  году  и  наказывал  их тем, что переселял  их в тела животных . Конечно , даже  сама  идея  такого  сборища   пугала  людей  в древности . Поэтому  они зажигали  костры  и следили  за злыми  душами . Вот так  примерно  началось  празднование  Дня всех святых  с участием  ведьм  и призраков . Даже  сегодня  в  отдельных  частях  Европы  есть люди , которые  верят  в это!  Первоначально  это были  довольно  простые  действа , которые  проводились  в основном  в церкви . Но  повсеместно  в Европе  люди  использовали  этот повод  для праздника  и веселья , для сказок  с  привидениями , чтобы  пугать  друг  друга . Так вместо  того, чтобы  стать  праздником  осени , он стал  днем  всего  сверхъестественного , днем  ведьм  и привидений .  Вот некоторые  традиции , связанные  с Днем  всех святых : молодые  девушки  во сне увидят  своего   жениха , если  под подушку  положат  яблоко . Стараются  выкрасть  ворота , мебель  и др., чтобы   представить  это таким  образом , что это дело  рук нечистой  силы . И, конечно , никто  и близко  не  подходит  в эту ночь  к кладбищу  из-за духов , которые  появляются  в эту ночь . Сегодня  мы  вспоминаем  о подобных  суевериях , чтобы  повеселиться  в эту ночь .    КТО  ПЕРВЫМ  ПРИДУМАЛ  АЛФАВИТ ?  Буквы  алфавита  в действительности  символы  звуков . Буквы  английского  алфавита  основываются   на римском  алфавите , которому  около  2500 лет. Заглавные  буквы  почти  точно  напоминают  римские   буквы , которые  использовались  в III веке до н.э.  До изобретения  алфавита  человек , чтобы  записать  какие -либо  события  или передать  сообщение ,  использовал  рисунки . Изображение  нескольких  антилоп  могло  обозначать  «здесь  хорошая  охота »,   68 то есть это была  форма  письма . Такое  «изобразительное  письмо » было  широко  распространено  в  древнем  Вавилоне , Египте  и Китае .  Со временем  изобразительное  письмо  претерпело  изменения . Рисунок , вместо  просто  изображения   объекта , стал представлять  идею , связанную  с обозначенным  объектом . Например , рисунок  ноги   мог обозначать  глагол  «идти ». Этот  период  письменности  называется  «идеографическим », или  «передающим  идею ».  Но проблема  с подобным  письмом  заключалась  в том, что послание  разными  людьми  могло  быть   понято  по-разному . Постепенно  этот метод  изменялся . Символы  стали  соответствовать  комбинации   звуков . Например , если  слово  «ид» обозначало  «руку », рисунок  руки  стал обозначать  звук «ид».  Поэтому  всякий  раз, когда  хотели  передать  звук «ид», использовали  рисунок  руки . Этот  этап  письменности  можно  назвать  «силлабической  письменностью ».  В Вавилоне  и Китае  развитие  письменности  не перешагнуло  этого  рубежа . Египтяне  создали  своего   рода  алфавит , включив  в рисунки  24 знака , обозначавшие  отдельные  звуки  или слова , состоящие  из  одного  согласного . Однако  они не поняли  значения  своего  изобретения .  Около  3500 лет назад  народы , населявшие  восточное  побережье  Средиземного  моря , сделали   открытие , которое  приблизило  их к созданию  алфавита . Они осознали , что один  и тот же знак  можно  использовать  для одного  звука  во всех сочетаниях , поэтому  они применяли  ограниченное   число  знаков  в этих  целях . Такие  знаки  и стали  алфавитом .  Алфавит  стали  применять  древние  евреи  и финикийцы . Последние  передали  алфавит  грекам .  Древние  римляне  переняли  греческий  алфавит , внеся  некоторые  изменения  и дополнения . Отсюда   латинский  алфавит  переняли  жители  Западной  Европы . Так появился  современный  алфавит .    ПОЧЕМУ  МЫ  НЕ ГОВОРИМ  НА ОДНОМ  ЯЗЫКЕ ?  В   самом   начале   истории   человечество ,   возможно , говорило  на одном  языке . Но со временем   этот основной  язык  (или группа  языков ) изменился .  Вначале  на этом  основном  языке  говорило  небольшое  число  людей . Постепенно  число  людей   увеличивалось , стала  ощущаться  нехватка  пищи . Поэтому  они объединялись  в поисках  новых   районов  обитания .  Прибывая  в новые  места  и обживаясь , они говорили   на  языке   своих    предков .   Со  временем   произношение  изменялось .  Изменялось  название  некоторых  предметов  и звучание  слов .  Старые  и ненужные  слова  выходили  из употребления  на новом  месте . Новые  условия  требовали   новых  слов  для их описания . Менялся  порядок  построения  предложения . А если  люди  переселялись   в места , уже кем-то заселенные ? Два языка  сливались , оба языка  изменялись .  Вначале , когда  речь  вновь  прибывших  претерпела  незначительные  изменения , это называется   «диалектом ». Со временем , с изменением  в словах , звуках , грамматике , мы говорим  о появлении   нового  языка .  Примерно  таким  образом  появились  из латинского  языка  английский , норвежский , шведский ,  датский . Голландский  произошел  из раннегерманского  языка .  Первоначальный  язык , который  дал начала  другим  языкам , вместе  с этими  языками  образует   «семью » языков .    КАК  ПРОИЗОШЕЛ  АНГЛИЙСКИЙ  ЯЗЫК ?  Практически  все языки  современности  имеют  свой  первоначальный  язык , от которого  они  произошли . Этот  первоначальный  язык  со всеми  его производными  составляет  «семью » языков .  Английский  язык  принадлежит  в индоевропейской  группе  языков . К ней также  относятся   французский , итальянский , немецкий , норвежский  и греческий .  В индоевропейской  группе  существуют  различные  подгруппы , и английский  принадлежит  к  западно -тевтонской  подгруппе . В действительности  английский   язык   берет  свое начало   в   середине  пятого  века, когда  кельтские  племена  были  захвачены  пришельцами  из-за Северного  моря ,  завоевавшими  всю территорию  современной  Великобритании .  Для удобства  история  английского  языка  делится  на три основных  периода : древнеанглийский   (англосаксонский ) —   400-1100   годы ;   среднеанглийский  — 1100—1500 годы ; современный   английский  — с 1500 года до настоящего  времени .  Первоначально  в Англии  говорили  по-кельтски . Однако  после  англосаксонского  завоевания   островов  в современном  английском  осталось  совсем  мало  кельтских  слов .   69 Англосаксы  говорили  на различных  диалектах . Позже  после  вторжения  норманнов , в языке   появились    элементы    скандинавского    языка .   Этот  язык , принадлежащий  к германским  языкам ,  также  оказал  влияние  на английский  язык .  В 1066 году  Вильгельм  Завоеватель  объявил  нормандский  французский  язык  языком  своего  двора .  Вначале  «нормандский » язык  распространился  среди  наиболее  зажиточных  слоев  населения .  Постепенно  этот язык  получил  более  широкое  распространение , и появился  новый  язык ,  отличавшийся  от англосаксонского . Этот  язык  и явился  основой  современного  английского  языка .    КАК  ПОЯВИЛСЯ  СЛЕНГ  (ЖАРГОН )?  Сленг , или жаргон  — это вариация  или видоизменение  стандартного  языка . Если  присмотреться ,  можно  обнаружить  различные  виды  жаргонов .  Например , сленг  может  быть  создан  соединением  нескольких  слов , например , штрейкбрехер ,  сокращением  слов  (майк , ок), методом  звукоподражания  (бум, трах), с помощью  заимствований  из  иностранных  языков  (самурай , драйвер ), а также  по аналогии  (пришить , увести ).  Различные  виды  жаргонов  возникают  по различным  причинам  и в различных  условиях . Одним  из  распространенных  способов  является  появление  новых  слов  и словосочетаний  в одной   профессиональной  группе . Например , студенты  говорят  «неуд », «шпора ». Автомобилисты   называют  свои  машины  «четверка », «девятка ».  Но следует  помнить , что зачастую  жаргонные  слова , используемые  одной  группой , могут  иметь   иное  понятие  в других  группах . Некоторые  условия  ускоряют  появление  новых  слов . Например ,  образование  новых  групп , содержащих  различные  слои  населения  и представителей  различных   национальностей , приводит  к быстрому  появлению  нового  сленга . Как, например , в вооруженных   силах : «воки -токи », «самоволка », «дембель ».  Иногда  новое  слово  придумывает  один  человек , и его подхватывают  остальные . В большинстве   случаев  новые  выражения , когда -то относившиеся  к сленгу , со временем  попадают  в словари .    КТО  ИЗОБРЕЛ  ПЕРО ?  Письменность  явилась  важным  вкладом  в развитие  цивилизации . Она дает возможность  человеку   записывать  свои  мысли  и дела . До появления  пера  человек  пользовался  различными   приспособлениями  для написания  букв .  Например ,  в  древности   человек   использовал  остро  заточенный  камень , чтобы  нацарапать   изображение  на стенах  пещеры . Он обмакивал  пальцы  рук в сок растений  и даже  в кровь  животных ,  чтобы  изобразить  что-либо  на стене . Позднее  он стал использовать  мел или куски  глины . В Китае   для изображения  иероглифов  использовали  тонкие  кисти  из шерсти  верблюда .  Возможно ,  первые  перья  были  изобретены  в Египте . Египтяне  присоединили  к полому  тростнику   кусочек  меди . Первое  письмо  было  написано  в Греции  почти  4000 лет назад . В качестве  пера   использовали  кусочки  металла , слоновой  кости , а писали  на табличках , покрытых  воском . Затем    кончик   пера   из  трубчатых   растений   стали  разрезать . Его обмакивали  в цветную  жидкость , a  буквы  наносили  на папирус .  С появлением  в средние  века бумаги  человек  в качестве  пера  стал использовать  перья  гусей , ворон ,  лебедей . Кончик  пера  заостряли  и надрезали , и чернила  стекали  по перу  вниз . Интересно , что  английское  слово  «перо » произошло  от латинского   слова ,  обозначающего   «перо   птицы ».  Не- смотря  на то, что такие  перья  были  недолговечными , ими пользовались  в течение  тысячи  лет.  Стальные  перья  появились  в Англии  в  1780, но более  40 лет они не пользовались  популярностью .  Авторучка  появилась  в Америке  примерно  в  1880 году . Перо  делали  из золота , покрытого  слоем   сплава  осмия -иридия  или чистого  иридия , чтобы  перо  не царапало . Внутри  располагается  капсула   из пластмассы  или резины , в которую  набирают  чернила .  Шариковая  ручка  — изобретение  двадцатого  века. Здесь  пишущей  поверхностью  является   хромированный  шарик , диаметром  около  одного  миллиметра . Расположенный  в гнезде , он  вращается  при перемещении  по бумаге . Паста  поступает  из внутреннего  пенала .             70 КТО  ПРИДУМАЛ  КАРАНДАШ ?  Современным  карандашам  не более  200 лет. Примерно  500 лет назад  в шахтах  города  Камберленд  в  Англии  был обнаружен  графит . Считается , что тогда  же начали  изготовлять  и графитовые   карандаши .  В германском  городе  Нюрнберг  знаменитая  семья  Фабер  с 1760 года начала  изготовление   карандашей , используя  графитовый  порошок , но не совсем  успешно . Наконец  в 1795 году  некий   Конт  изобрел  карандаши , изготовленные  из смеси  графита  и некоторых  сортов  глины  и  обожженные  в печи . Эта технология  используется  и сегодня .  «Простые » карандаши  изготовлены  из графита , который  оставляет  на бумаге  темный  след .  При производстве  карандашей  сухой  порошок  графита  смешивают  с глиной  и водой . Чем больше   глины , тем тверже  карандаш , больше  графита  — мягче  грифель . После  образования  из смеси   тестообразной  пасты  ее пропускают  через  формовочный  пресс , получая  тонкие  липкие  веревочки   Их распрямляют , разрезают  по размеру , сушат  и направляют  в печь  для обжига . Деревянные   заготовки  из кедра  или сосны  разрезают  напополам  по длине  и вырезают  канавку  для грифеля . Обе  половинки  с грифелем  затем  склеивают . Дощечки  разрезают  на карандаши , внешняя  их сторона   полируется .  Сегодня  производится  более  300 видов  карандашей  для различных  видов  деятельности . Можно   приобрести  простые  карандаши  различной  твердости  или заказать  карандаши  72 цветов !  Существуют  карандаши  для нанесения  надписей  на стекле , ткани , целлофане , пластмассе  и  кинопленке . Существуют  карандаши , используемые  в строительстве  и оставляющие  след  на  поверхности , находящейся  на открытом  воздухе  в течение  нескольких  лет!    КТО  ИЗОБРЕЛ  БУМАГУ ?  Возьмите  лист  бумаги  и попробуйте  разорвать  его вдоль  и  поперек .  Вы  заметите ,  что бумагу   легче  порвать  с одной  стороны , чем с другой  стороны , и там, где бумага  порвана , виднеются   тончайшие , как волос , волокна .  О чем это говорит ? Первое : бумагу  делала  машина , иначе  она бы одинаково  рвалась  в обоих   направлениях .  Второе :  бумага  состоит   из мельчайших  частичек  целлюлозы , которая  образует   каркас  дерева .  Человек  изобрел  материал  для письма  задолго  до того, как появилась  бумага . Древние  египтяне   около  4000 лет назад  брали  стебли  папируса , снимали  кожицу  и распрямляли  ее. Потом  полоски   папируса  клали  крест -накрест  и спрессовывали  так чтобы  они склеивались . Высушенный  лист   папируса  представлял  собой  хороший  материал  для письма .  Но это еще не была  бумага . Ее изобрел  в Китае  примерно  в 105 году  человек  по имени  Цай Лунь .  Он нашел  способ  делать  бумагу  из волокнистой  внутренней  части  коры  тутового  дерева .  Китайцы  научились  толочь  кору  в воде , чтобы  отделить  волокна , потом  они выливали  эту смесь  на  подносы , на дне которых  находились  длинные  узкие  полоски  бамбука . Когда  вода  стекала , мягкие   листы  клали  сушиться  на ровную  поверхность . Для этой  цели  использовали  бамбук  и старые   тряпки . Позднее  кто-то догадался , как улучшить  качество  бумаги , добавив  в нее крахмал .  Торговцы  из Китая  путешествовали  далеко  на север  и запад  и пришли  в город  Самарканд . Там  арабы  переняли  их секрет  и привезли  его в Испанию . Оттуда  искусство  делать  бумагу  разошлось  по  всему  миру , достигло  Европы  и пришло  в Англию .  Со временем  были  открыты  всевозможные  методы  и созданы  разные  машины  для выпуска  бумаги .  Одним  из самых  важных  стал станок , позволяющий  делать  длинные  и очень  тонкие  листы  бумаги .  Его изобрели  во Франции  в 1798 году .    ГДЕ  БЫЛА  НАПЕЧАТАНА  ПЕРВАЯ  ГАЗЕТА ?  У вас в школе  наверняка  есть доска  объявлений . Когда  вы читаете  их, что вы получаете ?  Информацию ! Когда -то давно  такой  была  единственная  существовавшая  в мире  газета . Всю  информацию  и все новости  сообщало  правительство  и приносили  путешественники . Новости   вывешивали  на специальных  досках  объявлений , где каждый  мог прочесть  их.  Конечно , это нельзя  назвать  настоящей  газетой , так как настоящую  газету  вы можете  взять  с собой   куда  захотите . Итак , за первой  в мире  газетой  мы должны  отправиться  в Древний  Китай . Около   1300 лет назад  правительство  Китая  выпустило  газету  под названием  «Тчинь  Пао», что значило    71 «Новости  столицы ». Таким  образом  правительство  информировало  своих  граждан  о важнейших   событиях .  В Древнем  Риме  тоже  существовала  правительственная  газета , которую  распространяли  бесплатно   среди  людей . Она называлась  «Акта  Диурна », или «События  дня». Таковы  были  две первые  в мире   газеты , о которых  у нас остались  какие -либо  сведения .  А к XVI веку  людям  уже пришлось  платить  за газету ! В Венеции  правительство  выпускало  газету   под названием  «Нотициэ  Скриттэ » («Письменные  новости »), и за один  ее экземпляр  люди  платили   одну  гадзетту  (такова  была  денежная  единица  в Венеции ).  К XVIII столетию  газеты  выходили  более  или менее  регулярно  и содержали  не только  новости , но и  комментарии  к ним. Одна  из таких  газет  была  выпущена  в Лондоне  в 1663 году  и называлась   «Осведомитель ». Большинство  газет  выходило  раз в неделю , что было  связано  с медленным  ее  производством  и доставкой .  Первая  в Америке  газета  называлась  «Общественные  события ». Впервые  она вышла  в свет в  Бостоне , штат  Массачусетс , в 1690 году . Ее производство  было  быстро  прекращено  губернатором   колонии . А с 1729 по 1765 годы  Бенджамин  Франклин  руководил  выпуском  «Газеты   Пенсильвании ». В 1752 году  в Америке  было  всего  две газеты , но ко времени  Американской   революции  их насчитывалось  уже 37!  Одна  из самых  влиятельных  газет , лондонская  газета  «Таймс », впервые  вышла  в свет в 1785 году  и  выпускается  и по сей день .    КОГДА  ВПЕРВЫЕ  ПОЯВИЛИСЬ  КНИГИ ?  Книги  в том виде , в каком  мы их знаем , появились  только  в средние  века. Папирус , свернутый  в  трубочки , заменял  их. Листы  папируса  склеивались  вместе  и свертывались  в свитки . Жители  Рима   называли  их «волюмен »: отсюда  и пошло  английское  слово  «вольюм », то есть «том».  К середине  XV века папирус  был вытеснен  пергаментом . Его делали  из кожи  овец  и коз, а самый   тонкий  пергамент  получали  из телячьей  кожи . На одной  стороне  писали  текст , затем  нарезали   листы  одного  размера  и скрепляли  их с помощью  кожаных  ремней . Таковы  были  первые  книги ,  если  мы можем  их так назвать .  Но книги , которые  хоть  отдаленно  напоминали  современные ,   были   впервые   сделаны   в средние   века. Четыре  куска  пергамента  складывали  пополам : из каждого  выходило  как бы два листа . Затем   их вкладывали  один  в другой : в сумме  получалось  8 листов , или одна  секция .  Готовые  секции  отправляли  писцу . Он писал  текст . Писец  разъединял  листы  и работал  над каждой   страницей  отдельно . Пергамент  был достаточно  плотен , чтобы  писать  с двух  сторон .  Затем  законченные  секции  отправлялись  к переплетчику . Он сшивал  каждую  секцию  бечевками  по  линии  сгиба . Далее  заготовлялись  деревянные  обложки . Концы  бечевок  продевались  через   отверстия  в дереве , чтобы  скрепить  секцию  и обложку . Затем  на деревянные  обложки  приклеивали   большой  кусок  кожи , закрывая  им сгибы  секций . Готовые  книги  украшались  и бережно  хранились .  Среди  первых  средневековых  книг  большинство  составляли  Библии , проповеди  и другая   религиозная   литература .   Затем   появилась   юридическая , медицинская  и научно -популярная   литература .   Позднее   вышли   исторические  летописи  и романы . Большинство  книг  в средние  века  были  написаны  на латинском  языке .    КТО  ПРИДУМАЛ  КОМИКСЫ ?  Вы, конечно , знаете , что некоторые  вещи , которые  существовали  давным -давно , очень  отличаются   от их современного  варианта . Нет более  наглядного  примера , чем современные  комиксы  или  карикатуры .  Предшественник   комикса   был  изобретен   художниками  эпохи  Возрождения . Сначала  они  рисовали  на куске  картона  этюды  картин , фресок , гобеленов  или витражей , которые  занимали   большую  площадь . Техника  использования   этюдов , называемых  картоном , сохранилась  у  художников  по сей день .  Затем  газеты  и журналы  начали  использовать  рисунки  как иллюстрации  к новостям  и  комментариям , а также  просто  для развлечения . Эти картинки  назывались  карикатурами .   еще раньше , когда  газет  еще не было , знаменитые  карикатуристы   Хогарт ,  Гойя ,  Домье   и  Роуландсон   рисовали   целые   серии   картинок   на тему . Эти картинки  часто  были  посвящены   приключениям  одного  персонажа . Они-то и были  предшественниками  современных  комиксов . В   72 конце  XIX — начале  XX века начали  выходить  в свет журналы ,  которые  печатали  только  комиксы   — «Шаривари » в Париже , «Панч » в Лондоне  и «Жизнь  и судья » в США . Когда  большинство  газет  и  журналов  в США  стали  включать  коксы  в каждый  номер , многие  юмористические  журналы   потеряли  свое влияние  на читателей  и перестали  существовать .  Первый  комикс  появился  в начале  XX века. Ричард  Аутколт  придумал  комикс  пол названием   Бастер  Браун » и издал  его в 1902 году . Он был так популярен , что дети  по всей  стране  играли  в  Бастера  Брауна .  Другой  знаменитый  комикс , который  появился  в 1912  году ,  назывался   «Воспитание   отца ».   Он  переведен  на 27 языков  и издан  в 71 стране  мира .    КТО  НАПИСАЛ  ПЕРВЫЙ  АНГЛИЙСКИЙ  СЛОВАРЬ ?  Вы знаете , как появился  словарь ? В латыни  существовало  слово  «дикционариус », что означало   «коллекция  слов ». Английский  учитель , которого  звали  Джон  Гарланд , впервые  назвал  так список   латинских  слов , которые  ученики  обязаны  были  знать  наизусть . Было  это примерно  в 1225 году .  Английское  название  толкового  словаря  произошло  от этого  латинского  слова .  Более  чем 300 лет ни одно  английское  слово  не появлялось  ни в одном  словаре . Большинство   словарей  в Англии  были  написаны  с тем, чтобы  помочь  людям , изучающим  латынь . Названия  этих   книг  были  поистине  живописными , например , «Склад  для малюток » или «Сад слов ».  Наконец  в 1552 году  первый  словарь  английских  слов  вышел  в свет. Его составил  Ричард  Халоэт .  Название  словаря  было  длинным : «Абседариум  Англико -Латинум  про Тирункулис ». Как видите ,  называлась  эта книга  также  по-латыни . Ее отличие  от других  словарей  заключалось  в том, что  каждое  английское  слово  в нем имело  английское  объяснение , а уже затем  только  латинский   перевод . Так как словарь  поместил  английские  слова  с их объяснениями  на первое  место , он был  признан  первым  английским  толковым  словарем .  «Абседариум » содержал  26 000 слов . Он был очень  популярен , но весьма  дорог . В результате  было   выпущено  большое  количество  подобных  книг , меньших  по объему , но более  доступных  простому   читателю .  В те дни создатели  словарей  не стремились  включить  в них все слова  английского  языка : они  объясняли  только  самые  сложные . Первая  книга  под названием  «Английский  толковый  словарь »  появилась  в 1623 году . Ее составил  Генри  Кокерем .  В 1807 году  в Соединенных  Штатах  Ной Вебстер  начал  работу  над огромным  словарем , который   вышел  в свет в 1828 году . Словарь  содержал  12 000 слов  и 40 000 комментариев  к ним. Никто  до  Вебстера  не проделывал  такую  работу . Вебстер  немного  упростил  орфографию  трудных  слов ,  благодаря  чему  написание  некоторых  английских  слов  в Англии  и Америке  различается .    КТО  НАПИСАЛ  ПЕРВУЮ  ЭНЦИКЛОПЕДИЮ ?  Чтобы  получить  необходимую  вам информацию , вы часто  прибегаете  к помощи  энциклопедии . Это  значит , что вы ожидаете  увидеть  там информацию  по всем  важным  темам . Слово  «энциклопедия »  появилось  в Греции  и означало  «инструкции  на все случаи  жизни ». Впервые  это слово  ввел  в  английский  язык  сэр Томас  Элиот  в 1538 году  и расшифровал  его как «книга , объясняющая  все  известные  науки  и предметы ».  Сегодня  слова  расположены  в энциклопедиях  в алфавитном  порядке , так что в них легко  найти   нужное  слово . Но авторы  древних  энциклопедий  располагали  в них слова , как им было  угодно .  Например , автор  одной  из средневековых  энциклопедий  начал  книгу  с повествования  о Боге  и  ангелах , а закончил  описанием  духов  и запахов , Цветов  и списком  36 видов  яиц.  Самая  древняя  дошедшая  до нас энциклопедия  была  написана  в I веке до н.э. в Риме  Плинием . Она  называлась  «Естественная  история ». 37  томов  книги  содержали  более  чем 20 000  статей . Плиний   использовал  цитаты  более  чем из 450 авторов . Эту книгу  считали  настолько  ценной , что к 1536 году   ее переиздавали  43 раза!  Самой  большой  была  третья  китайская  энциклопедия . Один  из китайских  императоров , который   умер  в 1721 году , повелел  составить  эту книгу . Она содержала  5020 томов !  Первую  энциклопедию , где слова  располагались  в алфавитном  порядке , составил  английский   священник  Джон  Харрис . Она вышла  в свет в 1704 году  и называлась  «Универсальный  Английский   Словарь  Науки  и Искусств ».   73 Во Франции  с 1743 года начала  выходить  еще одна  энциклопедия  — «Энциклопеди ». Над статьями   работали  многие  известные  деятели  науки , включая  Вольтера , Руссо , Дидро , и это отличало  ее от  других  книг .  «Энциклопедия  Британика  или Словарь  Искусств  и Науки » впервые  был напечатан  в Шотландии  в  1768 году . С 1911  года его выпускают  и в Соединенных  Штатах .    КАК  ВОЗНИКЛИ  ЦИФРЫ ?  Это очень  просто : если  к двум  копейкам  вы прибавите  еще две, то у вас будет  4 копейки . Но знаете   ли вы, что чтобы  человек  научился  думать  так, как вы, ему понадобились  миллионы  лет?  Действительно , самое  трудное  — научить  любого  ребенка  пользоваться  современной  системой   чисел .  В древние  времена , когда  человек  хотел  показать  сколькими  животными  он владел , он еще не умел   пользоваться  числами . В большой  мешок  он клал  столько  камешков , сколько  у него  было   животных . Чем больше  животных , тем больше  камешков . Слово  «калькулятор » произошло  от  латинского  «калькулюс », что означало  «камень »!  Позднее  человек  научился  использовать  символы  для разных  единиц  счета . Он рисовал  черточку   или другую  отметку  для любого  предмета , который  он считал , но у него  по-прежнему  не было  слов ,  чтобы  обозначить  цифры . Еще позднее  человек  начал  считать  с помощью  пальцев  на руке . Так как  у нас 10 пальцев  на руках , это привело  к использованию  цифры  10 в системах  счета .  В древние  времена  не существовало  единой  для всех стран  системы  счета . Некоторые  системы   исчисления  брали  за основу  12, другие  — 60, третьи  — 20, 2, 5, 8. Система  исчисления , которую   ввели  римляне , была  распространена  по всей  Европе  вплоть  до XVI века. До сих пор римские   цифры  используют  в часах  и для оглавления  книг , но такая  система  цифр  была  слишком  сложной .  Система  счета , которую  мы используем  сегодня , была  изобретена  в Индии  тысячу  лет назад .  Арабские  купцы  распространили  ее по всей  Европе  к 900 году . В этой  системе  использовались   Цифры  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 и 0. Это десятичная  система , построенная  на основе  десятки .    ГДЕ  ВПЕРВЫЕ  НАЧАЛИ  ДОБЫВАТЬ  ЗОЛОТО ?  Золото  — такой  редкий  и драгоценный  металл  что вы можете  подумать , что добывать  его начали   лишь  недавно . Ничего  подобного ! Золото  — один  из древнейших  металлов , известных  человеку .  Мы никогда  не узнаем , когда  человек  впервые  нашел  его и обработал , так как все учебники  истории   написаны  намного  позже . Но так как золото  встречается  в свободном  состоянии  (это значит , что оно  не всегда  содержит  природные  примеси ), оно было  одним  из первых  металлов , известных  человеку .  Следы  первых  выработок  золота  обнаружены  в Египте . Египтяне  начали  добывать  золото  более   5000 лет назад . У нас также  есть сведения , что около  4500 лет назад  ассирийцы  покоряли  соседей ,  чтобы  заполучить  золото .  Правители  Греции  и Рима  тоже  любили  этот драгоценный  металл . Они грабили  страны , которые   завоевывали , и заставляли  рабов  работать  в золотодобывающих  шахтах .  Как видите , добыча  золота   ведется  с незапамятных  времен .  В Новом  Свете  золото , вероятно , также  добывалось  с древнейших  времен . Когда  испанцы   высадились  в Мексике , они обнаружили  огромные  запасы  этого  металла  в городах  ацтеков . В  Южной  Америке , в Перу , инки  также  добывали  золото  за сотни  лет до того, как пришли  белые   люди .  Когда  где-либо  обнаруживали  золото , множество  искателей  приключений  устремлялось  туда  в  поисках  желтого  металла . В 1848 году  человек  по имени  Джон  Саттер  строил  водяную  мельницу  в  Калифорнии .  Его помощник , Джеймс  Маршалл , заметил  странные  желтые  искры  среди  камней  на  дне ручья . Эти мелкие  желтые  частички  оказались  золотом .  Вести  о находке  быстро  распространились , и началась  знаменитая  золотая  лихорадка  48 года.  Большое  количество  поселенцев , пришедших  в Калифорнию  в 1849 году , положили  начало   развитию  Тихоокеанского  побережья  в Америке .             74 ПОЧЕМУ  МЫ  ЦЕНИМ  ДЕНЬГИ ?  Идея  использовать  деньги  поистине  чудесна ! Но многие  не знают , кому  пришла  в голову  мысль   использовать  деньги  и почему  мы их ценим .  Тысячи  лет назад  деньги  не использовались . У древнего  человека  существовали  бартерные  сделки .  Это значило , что если  он хотел  купить  то, что не мог произвести  сам, то он должен  был найти   человека , у которого  был соответствующий  товар . Он должен  был предложить  что-либо  взамен , и  если  тот человек  не нуждался  в его товаре , древний  человек  оставался  без нужной  ему вещи .  Со временем  определенные  предметы  начали  использоваться  в качестве  денег , так как практически   каждый  человек  хотел  приобрести  их. Например , коровы , табак , зерна , шкуры , соль  и бусы  служили   деньгами , так как люди  охотно  принимали  их.  В дальнейшем  эти товары  были  вытеснены  кусочками  металла . Часто  использовалось  золото  или  серебро . Позднее  монеты  стали  делать  из металла  определенной   чистоты  и  веса.  Они  представляли  собой  определенное  количество  товаров  Несколько  монет  представляли  собой  одну   корову , или 10 кг табака , и т.д.  Сегодня  у нас в распоряжении  бумажные  деньги  и монеты . Их выпускает  правительство , и все  люди  принимают  и используют  их. Так для чего нам нужны  деньги ? За что мы их ценим ? Мы  можем  сделать  четыре  важные  вещи  с помощью  денег .  Во-первых , с помощью  денег  мы можем  вести  обмен  и торговлю . Предположим , вы хотите  купить   велосипед , и даже  согласны  подработать , хотя  бы подстригая  лужайки . Но тот, кому  вы стрижете   лужайку , не продает  велосипедов . Он лишь  платит  вам деньги , которые  вы относите  в магазин  и  покупаете  себе за них велосипед . С помощью  денег  вы можете  обменять  свой  труд  на любую  вещь .  Во-вторых , деньги  — это мера  ценности . Это значит , что с их помощью  можно  сравнивать  ценность   разных  вещей . Вы собираетесь  подстригать  газоны  за 1,5 фунта  в час. Велосипед  же стоит  50  фунтов . Вы имеете  представление  о ценности  велосипеда  в сравнении  с ценностью  вашего  труда .  В-третьих , деньги  — это запас  ценности . Вы не сможете  долго  хранить  собранный  урожай   помидоров , ведь  они быстро  портятся . Но если  вы продадите  их, вырученные  деньги  вы сможете   сохранить  на будущее .  В-четвертых , деньги  служат  основой  будущих  платежей . Вы вносите  10 фунтов  за велосипед  и  обещаете  заплатить  остальное  позже . Вы не станете  расплачиваться  с продавцом  помидорами ,  яйцами  или футбольными  мячами . Вы договорились  с владельцем  магазина , что остальную  сумму   внесете  позже . Вы используете  деньги  для последующих  платежей .    КАК  МОНЕТЫ  ПОЛУЧИЛИ  СВОЕ  НАЗВАНИЕ ?  В мире  денег  и монет  существует  множество  захватывающих  историй  о том, как деньги  получили   свои  имена . Вот несколько  таких  историй .  Как возникло  само  слово  «монета »? Во времена  Древнего  Рима  богиня  Юнона  часто  предупреждала   римлян  о всевозможных  опасностях . Благодарные  римляне  поместили  монетный  двор  в храме   Юноны  и тем самым  сделали  ее хранительницей  финансов . Римляне  называли  богиню  Юнона   Монета , так как латинское  слова  «монео » означало  «предупреждать ». Прошло  много  лет, но со- временное  слово  «монета » имеет  тот же корень .  А английское  слово  «койн », означающее  металлические  деньги , произошло  от латинского  «кунеус »,  что означало  «клин ». Штамп , с помощью  которого  печатали  мелкие  монеты , был похож  на клин .  Слово  «доллар » восходит  к тем временам , когда  в Богемии  располагались  серебряные  рудники .  Монетный  двор  находился  в местечке , под названием  Йоахимсталер . Со временем  люди  стали   называть  свои  деньги  талерами , а потом  талер  превратился  в доллар .  Слово  «дайм », которое  обозначает  десять  центов , произошло  от латинского  «децимус », что значит   «десятый ».  Название    американского    цента    заимствовано  из французского  языка : там оно означало  «сто»  Ведь  сто центов  составляют  доллар . Французы  же заимствовали  его из латинского , где оно читалось   «сентум ».                                                                Английский    фунт    произошел    от   латинского  слова  «пондо » и обозначало  фунт , или меру  веса  Испанское  песо  и итальянская  лира  также  представляли  собой  меру  веса в древности .  А название  французских  франков  произошло  от двух  латинских  слов : «Франкорум  Рекс », что  значило  «король  франков ». Два этих  слова  были  выбиты  на первых  французских  монетах . А в Перу    75 есть монета , которая  называется  соль  — по-испански  это слово  обозначает  «солнце »: древние  инки   и перуанцы  молились  богу -Солнцу .  Названия  «крона » и «соверен » означают , что для того, чтобы  отлить  эти монеты , было  получено   специальное  разрешение  коронованной  особы . Денежная  единица  Панамы  «бальбоа » названа  так в  честь  великого  исследователя , а «боливар » в Венесуэле  — в честь  национального  героя .    ЧТО  ТАКОЕ  МЕТРИЧЕСКАЯ  СИСТЕМА ?  Каждая  страна  в мире  пользуется  своими  способами  измерения  объема , веса и количества , то есть  имеет  особую  систему  мер. Она важна , чтобы  успешно  вести  торговлю  и обмен  товарами . Но самое   трудное  заключается  в том, что в разных  странах  эти системы  мер не совпадают .  Так, например , Соединенные  Штаты  заимствовали  у англичан  особую ,  «английскую » систему   Сегодня  США  практически  единственная  страна , которая  использует  ее.  Единицы  измерения  веса, объема  и количества  дошли  до нас из глубины  веков . Когда  древние   римляне  хотели  измерить  длину , они использовали  длину  ступни  в качестве  единицы  измерения .  Англичане  до сих пор измеряют  длину  футами : один  фут равен  30,48 см. Дюйм  (2,5 см) равен   ширине  пальца . Длина  ярда  (91,44 см) равна  длине  руки .  Большие  расстояния  измеряли  в Древнем  Риме  шагами : 2000 шагов  впоследствии  стали  равняться   одной  миле , или 1,609 км. Конечно , такие  эталоны , как длина  руки  или шага , не были  точны . Так, в  Древнем  Риме  фут измеряли  200 различными  способами . А в Америке  во времена  первых   переселенцев  в разных  колониях  были  разные  единицы  измерения !  Сегодня  очень  важно , чтобы  единицы  измерения  были  одинаковыми  для всех стран . Поэтому   Конгрессу  США  дано  право  установить  единые  меры . В Вашингтоне , в Бюро  Стандартов , хранятся   эталоны  веса и длины . К примеру , есть там брусок  из платины , который  очень  тщательно  охраняют .  Этот  брусок  является  эталоном  длины : правильность  других  единиц  измерения  можно  проверить ,  сравнив  их с эталонами , которые  находятся  в Вашингтоне . В Великобритании  находится  музей   единиц  измерения : находится  он недалеко  от Лондона , в обсерватории  города  Гринвич .  Во Франции  в 1789 году  была  принята  международная  система  измерения  длины , веса и объема .  Она получила  название  «метрической  системы ». Теперь   большинство  стран  используют  ее.  Метрическая  система  использует  метр  как основную  единицу  измерения . Один  метр  равен  39,37  дюймам . Базируется  эта система  измерения  на цифре  10; каждая  последующая  единица  измерения  в  10 раз больше  предыдущей  (например  один  метр  равен  10 дециметрам  или 100 см).    КАК  ЛЮДИ  НАУЧИЛИСЬ  ПОЛЬЗОВАТЬСЯ  ВЕСАМИ ?  Только  подумайте , сколько  вещей  в вашем  городе  ежедневно  взвешивают  люди ! Вам не хватит  ни  места , ни времени , если  вы попытаетесь  перечислить  их. Сегодня  очень  важно  уметь  правильно   взвешивать  вещи . Это необходимо  не только  в торговле  и на производстве , но и в повседневной   жизни . Это умение  крайне  необходимо  в мире  науки .  Кто же был тот человек , который  первым  догадался , как взвешивать  разные  предметы ? Пожалуй ,  мы никогда  не узнаем  его имени , но исторические    книги  говорят   нам,   что произошло  это в   Древнем  Египте . Около  7000 лет назад  египтяне  изобрели  первые  весы . На разные  концы  длинной   горизонтальной  балки  клали  два груза  и ждали , пока  балка  перестанет  покачиваться  и придет  в  состояние  равновесия .  А вот как примерно  выглядели  древнейшие  на земле  весы . К небольшому  бруску  прикрепляли   длинную  балку  при помощи  бечевки , продетой  в отверстие  в середине  балки . К каждому  концу   балки  прикрепляли  нитями  по чаше . Когда  чаши  пустовали , балка  лежала  горизонтально : весы   находились  в состоянии  равновесия . Для определения  веса любого  предмета  его клали  на одну   чащу , а на другую  помещали  груз, который  служил  эталоном  веса, и поэтому  его вес был известен   каждому .  В течение  5000 лет такая  конструкция  представляла  собой  самые  надежные  весы , известные   человеку . Уже в начале  нашего  времени  древние  римляне  несколько  модернизировали  их. Сквозь   отверстие  в горизонтальной  балке  стали  продевать  тонкий  стержень  или булавку  вместо  веревки .  Такие  весы  стали  называть  безменом .  Планка , которая  свисала  со стержня  или крючка , имела  два конца  разной  длины . К короткому   подвешивали  предмет , который  было  необходимо  взвесить . Затем  определенный  грузик  двигали   вдоль  длинного  конца  весов  до тех пор, пока  они не достигали  равновесия .   76 Эти два приспособления  были  прадедушками  всех известных  сегодня  современных  видов  весов .  Сегодня  мы можем  взвешивать  такие  вещи , о которых  даже  не помышляли  в древности .  Современные  весы  могут  показать , сколько  весит  человеческий  волос . А сколько , например , весят   буквы , написанные  на чистом  листе  бумаги  чернилами ? Современные  весы  могут  показать  также ,  сколько  весит  нагруженный  самосвал .  А в научных  лабораториях  используют  специальные , особо  точные  весы  и создают  особые  условия   для их работы : ведь  влажность , вибрация , электрические  волны  и другие  факторы  могут  помешать   точной  работе  весов . Ведь  с их помощью  можно  определить  вес с точностью  до   1/100 000 000!    ГДЕ  ВОЗНИКЛИ  ПЕРВЫЕ  ШКОЛЫ ?  Школа  — это место , где несколько  человек  обычно  детей , собираются  вместе , чтобы  получить   определенные  знания  и умения . Вы можете  отметить  две отличительные  черты  школы : это  определенное  место , где обучается  сразу  несколько  человек .  Греческие  и римские  школы  стали  предшественниками  всех современных  школ  и колледжей . Но  даже  в Греции  много  веков  назад  были  времена , когда  к одному  учителю -профессионалу  приводили   одного  ученика . Тогда  не было  ни школ , ни классов .  Позднее  греческие  ораторы  и философы , к которым  приходили  ученики  и которым  приходилось   много  путешествовать , чтобы  дарить  людям  знания , начали  создавать  некоторое  подобие  школ .  Великий  греческий  философ  Платон  был первым  учителем , который  организовал  обучение  в месте ,  которое  он назвал  «академией ». Срок  обучения  составлял  там 3-4 года.  Древние  школы  располагались  обычно  на площадках , где тренировались  военные  или устраивались   парады . Площадки  эти назывались  гимназиями . Позже  Аристотель  создал  свою  школу  и назвал  ее  лицеем . Интересно  и другое : в Германии  школы  стали  называть  гимназиями , во Франции  —  лицеями , а шотландское  название  школы  — академия ! Все три названия  сохранились  со времен   Платона  и Аристотеля .  Ни одна  из этих  двух  школ  не была  похожа  на современное  учебное  заведение . Скорее , это были   шеста  для проведения  дискуссий , и только  изредка  ученикам  читали  лекции  или устраивали   занятия .  Примерно  в 250 году  древние  греки  поняли , что учеников  стоит  обучать  грамматике , поэтому   постепенно  появились  специальные  грамматические  школы .  Еще позднее  римляне  переняли  у греков  их систему  обучения . Римские  школы  были  более  похожи   на современные . Хотите  верьте , хотите  нет, но ученики  с таким  же нежеланием  шли в римские   школы , как мы порой  ходим  в современные . Ученикам  приходилось  рано  вставать , заучивать   сложные  правила , иностранный  язык  и, кроме  того, вести  себя подобающим  образом . Непослушных   и ленивых  секли  розгами !    КАК  ВОЗНИКЛИ  БИБЛИОТЕКИ ?  Первая  библиотека  возникла  8000 лет назад ! Жители  Древней  Месопотамии  писали  на глиняных   дощечках  с помощью  тонкой  палочки , которая  называлась  «клин ». Их способ  письма  известен  как  «клинопись ». Дощечки  обжигались , а самые  ценные  из них помещались  в специальные  конверты  из  глины , чтобы  не портились . Археологи  нашли  тысячи  таких  дощечек , которые  хранились  во  дворцах  и были  рассортированы  в зависимости  от их тематики . Таковы  были  первые  библиотеки .  Библиотеки  Древнего  Египта  находились  в храмах : их охраняли  священники . Египтяне  писали  на  папирусе , который  затем  сворачивали  в рулон  вокруг  палки  с наконечниками  и хранили  в сундуках   или на полках .  Самой  знаменитой  была  библиотека  в Александрии . Она возникла  примерно  в 300 году  до н.э. Там  хранились  более  700 000 свитков  папируса . Все «книги » были  классифицированы  по 120 темам  и  описаны  в каталогах .  Древние  римляне  первыми  догадались  строить  публичные  библиотеки . Юлий  Цезарь  планировал   создать  целую  систему  публичных  библиотек , и после  его смерти  они стали  пользоваться  особой   популярностью . Богатые  жители  Рима  специально  основывали  библиотеки  для бедняков , а также   сами  собирали  огромные  коллекции  книг  для себя. К IV веку  в Риме  существовало  28 публичных   библиотек .   77 В начале  нашей  эры библиотеки  стали  неотъемлемой  частью  церквей  и монастырей . Монахи  читали   и переписывали  книги : многие  библиотеки  поддерживались  благодаря  их усилиям .  В конце  периода  Средневековья , когда  были  построены  величественные  соборы , люди  стали   строить  маленькие  библиотеки  при соборах . Университеты  также  стали  коллекционировать  книги .  Университеты  Парижа , Гейдельберга  и Флоренции  славились  своими  коллекциями  «прикованных »  книг . Книги  было  так трудно  делать , что их приковывали  к стенам  большими  цепями  во избежание   неприятностей .  К 1400 году  Университет  в Оксфорде  начал  собирать  библиотеку . В настоящее  время  его  Бодлейнская  библиотека  самая  крупная  среди  университетских  библиотек .  Публичные  библиотеки , какими  мы их знаем  сегодня , существуют  всего  100 лет. Английские   политические  деятели  в начале  XIX века призвали  народ  к поддержке  библиотек . Наконец  в 1850  году  английский  Парламент  разрешил  создание  библиотек .    ОТКУДА  ПОШЛО  ГОЛОСОВАНИЕ ?  Право  голосовать  во время  политических  выборов  получило  название  «право  голоса ». Благодаря   ему вы можете  выбирать  людей  на государственные  посты , а также  одобрять  или отвергать  законы ,  которые  представлены  для всенародного  обсуждения .  В истории  человечества  право  голоса  существовало  чаще  всего  для особо  избранной  группы  людей .  Право  каждого  человека  избирать  и быть  избранным  является  полной  демократией , но это право  и  сегодня  не везде  и не всегда  соблюдается . Во все времена  существовали  определенные   ограничения ! Некоторые  из них были  правомерными , другие  — несправедливыми . Но в разные   времена  в разных  странах  существовали  ограничения , которые  касались  возраста  человека , его  пола , рели -гаи, цвета  кожи , образования , материального  и социального  положения , а также  уплаты   налогов .  В Древней  Греции  и Древнем  Риме  существовали    ростки    демократии .   Существовала    там   и  примитивная  форма  голосования . На общих  собраниях  в Афинах , например , люди  поднимали  руки ,  когда  вопросы  касались  общественных  проблем . Когда  же дело  касалось  людей , использовали   тайное  голосование . Люди , например , могли  снять  с поста  человека , который  попал  в немилость .  Только  свободные  граждане  имели  право  голосовать . Права  голоса  не имели  рабы  и иностранцы ,  причем  у иностранца  не было  никаких  шансов  стать  гражданином .  В эпоху  Средневековья  горожане  и свободные  граждане  в крупных  городах  имели  право  выбирать   мэра . Но право  голоса  имело  имущественные  ограничения . В эпоху  Ренессанса  народом  управляла   аристократия : простой  люд права  голоса  не имел .  Когда  в Европе  появились  первые  предприниматели , с развитием  торговли  и промышленности   право  голоса  распространилось  и на них. Ограничения , которые  касались  возраста  и других   характеристик  человека , данных  ему от рождения , были  заменены  ограничениями , которые   касались  его материального  положения . Ни Американская , ни Французская  революции  не привели   к тому , чтобы  привилегированные  группы  людей  поделились  своим  правом  голоса  с простым   людом .  Теперь  каждый  человек  в Великобритании , достигший  18 лет, имеет  право  голоса  (за исключением   пэров , умалишенных  и преступников ). До 1832 года только  очень  немногие  обладали  в  Великобритании  этим  правом . А женщин  не допускали  к голосованию  вплоть  до 1918 года. Тогда   до этой  процедуры  допустили  женщин , достигших  30 лет. А в 1928 году  все англичане  получили   право  голоса .  Реформа  1832 году  упразднила  существовавшую  систему  голосования  и дала  право  голоса  всем   мужчинам , владеющим  землей  (будь  то помещик  или арендатор ), стоимость  которой  была  не менее   10 фунтов .  А в 1867 году  произошла  вторая  реформа , давшая  право  голоса  ремесленникам  и городским   рабочим . А после  1884 году  правом  голоса  стали  пользоваться  и крестьяне . Теперь  каждый  человек   имеет  право  голосовать .  В начале  прошлого  века владелец  земли  имел  право  назначать  своего  кандидата  в парламент  от так  называемого  «избирательного  округа ». Но иногда  в таких  округах  никто  не жил, как это было  в  округе  Старый  Сарум  в Уилтшире ; или земля  стала  дном  искусственного  моря , как это случилось  в  округе  Данвич  в Саффолке . До 1832 года только  небольшое  количество  членов  Парламента   избиралось  народным  голосованием .   78 Сегодня  каждый  кандидат  должен  предъявить  500 фунтов  стерлингов . В случае , если  он не наберет   5% голосов , эти деньги  он отдаст  в качестве  штрафа . До 1949 года человек , который  жил в одном   городе , а свой  бизнес  вел в другом  округе , мог голосовать  в обоих  округах . Так, выпускник   университета  мог голосовать  за местных  кандидатов , а также  за кандидатов , представляющих  его  университет .    КОГДА  ВОЗНИКЛА  ПЕРВАЯ  ПОЛИЦИЯ ?  Давным -давно   полицейские ,  почти  такие  же, как те, что нарисованы  на картинке  выше ,  принадлежали  к многочисленным  независимым  полицейским  организациям  в Америке . Теперь  в  США  существуют  40 000 подразделений , которые  занимаются  расследованиями  в разных  районах  и  специализируются  на определенном  виде  преступления . Во Франции  министерство  внутренних  дел  непосредственно  руководит  полицией  по всей  стране , а также  косвенным  обрезом  связано  с работой   муниципальной  полиции .  Корни  этой  организации  уходят  в глубокую  древность . Еще в доисторический  период  вожди   древних  племен  зависели  от своих  дружин , которые  сохраняли  мир и спокойствие  среди  людей  и  заставляли  их выполнять  определенные  правила . Египетские  фараоны  поступали  так же — исполь - зовали  своих  солдат  в качестве  полицейских .  Уже в начале  нашей  эры Цезарь  Август  организовал  отряд  полиции  в городе  Риме . Он  просуществовал  350 лет. В его задачу  входило  следить  за выполнением  указаний  императора .  Где-то между  700 и 800 гг. н.э. возникла  новая  идея , касающаяся  работы  полиции . Вместо  того,  чтобы  следить  за выполнением  указаний , направленных  против  людей , полиция  была  призвана   охранять  закон  и защищать  людей ! Эта идея  оказала  большое  влияние  на развитие  полицейских  ор- ганизаций  в Англии , а позднее  — в США .  Английская  полиция  использовала  принцип  «неусыпной  бдительности ». В отдельных  районах  по  ночам  действовал  дозор , а днем  — стража . Эту систему  заимствовали  колонисты  в США . В каче - стве ночного  дозора  работали  констебли , крепкие  мужчины  от 16 лет и старше , причем  совершенно   бесплатно . В отдельных  районах  эта система  использовалась  вплоть  до начала  XIX века.  В Лондоне  глава  Полиции  Метрополии  — комиссар  - подчиняется  министру  внутренних  дел, то  есть правительство  осуществляет  над ним прямой  контроль . Вне Лондона  практически  каждое   графство  и каждый  городок  в графстве  имеет  свое полицейское  подразделение , которое   подчиняется  местным  властям . Хотя  местная  полиция  в какой -то мере  независима , она все же  подотчетна  центру .    ЧТО  ТАКОЕ  ФБР ?  ФБР , пожалуй , один  из самых  достопримечательных  и самых  знаменитых  отделов  федерального   правительства . Федеральное  бюро  расследований  (это его полное  название ) было  основано  в 1908  году  как бюро  в рамках  министерства  юстиции  США .  ФБР  призвано  расследовать  нарушения  федеральных  законов , а также  те дела , в решении  которых   заинтересованы  Соединенные  Штаты . В 1924 году  был создан  отдел  опознания . Сначала  появилась   картотека , хранящая  810 188 отпечатков  пальцев . Сегодня  в ФБР  находятся  карточки  с отпечатками   пальцев  100 000 000 человек !  Штаб -квартира  ФБР  находится  в городе  Вашингтоне ; кроме  того, существуют  52 ведущих  отдела ,  которые  разбросаны  по всей  стране . Кроме  своих  основных  функций , ФБР  выполняет  роль   служебной  организации  при местных  исполнительных  органах  и при полицейских  управлениях   штатов .  Отдел   по  расследованиям  сопоставляет  отпечатки  пальцев  и проясняет  информацию  о  преступлениях . Когда  человека  арестовывают , то отсылают  его отпечатки  пальцев  в ФБР , и можно   в течение  5 минут  узнать , имел  ли этот человек  дело  с полицией . Копии  данных  об этом  человеке   отправляют  в соответствующий  отдел  полиции  в течение  36 часов  после  того, как его отпечатка   получены  в Вашингтоне .  Информация  специальных  лабораторий  также  доступна  всем  правоохранительным  органам .  Ученые , работающие  там, снабжены  самым  современным  оборудованием ; каждый  день  они  изучают  сотни  документов , делают  анализы  крови , волос , почвы  и другие . Когда  собраны  все  улики , эксперты  ФБР  дают  показания  в суде .   79 В июне  1939 году  президент  США  избрал  ФБР  в качестве  агентства , расследующего  факты   шпионажа , саботажа  и другие , подрывающие  обороноспособность  страны . Во время  второй   мировой  войны  ФБР  поддерживало  безопасность  страны  и разоблачало  многочисленные  шпионские   организации .    ЧТО  ТАКОЕ  СКОТЛАНД -ЯРД ?  Все, кто когда -либо  читал  детективы  или смотрел  телевизор , конечно , слышали  о Скотланд -Ярде .  Когда  вы произносите  это слово , перед  глазами  встает  фигура  опытного  полицейского , в форме  или  без, ведущего  непримиримую  войну  против  преступников .  Скотланд -Ярд — это штаб  Полиции  Метрополии , самое  большое  заведение  такого  рода  в  Beликобритании . В отделе  работают  27 000 человек , которые  отвечают  за территорию , равную  787  кв. км и население  в 6 750 000 человек , проживающих  в Лондоне  и окрестностях .  Кроме  обеспечения  столицы  полицейскими  и следователями , Скотланд -Ярд выполняет  и другие   задачи . Он следит  за транспортом  в Лондоне , выдает  водительские  права , контролирует  парки  такси   и автобусов , а также  их водителей . Также  Скотланд -Ярд занимается  гражданской  обороной ,  эксплуатацией  зданий , разыскивает  пропавшие  вещи , регистрирует  иностранцев . Скотланд -Ярд  ведет  протоколы  расследований  по всей  стране , но не вмешивается  в судебные  дела  в других   районах , пока  не получено  специальное  разрешение  провинциальной  полиции .  История  Скотланд -Ярда  очень  интересна . Около  тысячи  лет назад  английский  король  Эдгар  отдал   шотландскому  королю  Кеннету  кусок  земли  рядом  с Вестминстерским  дворцом  в Лондоне . Он  потребовал , чтобы  король  Кеннет  построил  там резиденцию  и посещал  ее ежегодно , отдавая  тем  самым  дань  уважения  королевству  Англии  от лица  Шотландии .  Король  Кеннет  построил  себе дворец  и жил там всякий  раз, когда  приезжал  в Англию . Дворец   оставался  владением  шотландских  королей  и считался  территорией  Шотландии .  Когда  в 1603 году  умерла  королева  Елизавета , король  Шотландии  Джеймс  VI стал королем  Англии   и Шотландии , и дворец  потерял  свое первоначальное  предназначение . Его. разделили  на две части :  первую  назвали  «Большой  Скотланд -ярд», вторую  — «Средний  Скотланд -Ярд». Их стали  ис- пользовать  как правительственные  здания .    КОГДА  ВОЗНИКЛИ  БАНКИ ?  На сегодняшний  день  банки  предоставляют  такое  разнообразие  услуг , что мы забываем , что у банка   в действительности  две основные  цели . Во-первых , банк  принимает  вклады  у людей  и хранит  их у  себя, во-вторых , дает взаймы  тем, кто согласен  выплачивать  проценты .  Так как деятельность  банка  связана  с деньгами , были  времена , когда  люди  не одобряли  ее.  Проявление  заинтересованности  в деньгах  считалось  аморальным , и были  даже  страны ,  запрещавшие  своим  гражданам  иметь  какое -либо  дело  с банками .  Тем не менее  банковское  дело  такое  же древнее , как и сама  история . В Древнем  Вавилоне , Египте  и  Греции  существовали  банки . Обычно  храмы  были  тем местом , куда  люди  относили  на хранение   деньги . В 210 году  до н.э. специальным  указом  в Риме , в Форуме , отводилось  место  для менял .  А само  слово  «банк » появилось  в Италии . В средние  века менялы  сидели  на лавках  и улицах   городов .  По-итальянски  слово   «банко »  означало  «скамья »,   отсюда    возникло    современное     слово  «банк ».  Современная  банковская  система  впервые  возникла  в Венеции  в 1587 году , когда  был организован   «Банко  ди Риальто ». Он принимал  вклады  и разрешал  вкладчикам  выписывать  чеки  на  определенную  сумму . В 1619 году  «Банко  дель  Джиро » завладел  этим  банком  и стал давать   расписки  в получении  вкладов  в золоте  и серебре . Эти расписки  стали  использовать  в качестве   денег . «Банк  Амстердама », организованный  в 1609 году  также  давал  расписки , которые  стали   называться  «банковскими  деньгами ».  В Англии  до 1694 года в качестве  банкиров  выступали  ювелиры , пока  не был создан  Банк  Англии .  Он был единственным  банком  в Англии  до 1825  года. Первым  банком  Америки  стал  «Североамериканский  Банк », созданный  Конгрессом  в 1782  году .           80 ДЛЯ  ЧЕГО  НУЖНЫ  ОТПЕЧАТКИ  ПАЛЬЦЕВ ?  Давным -давно  человек  заметил  узоры  на подушечках  пальцев . Жители  Китая  использовали  их для  различных  целей  сотни  лет назад .  Но только  недавно  люди  начали  использовать  отпечатки  пальцев  как средство  выявления   преступников . Первым  предложил  применять  их для этой  цели  д-р Генри  Фолдс , живший  в Англии   в 1880  году . А в 1882 году  известный  английский  ученый  Френсис  Галтон  доказал , что нет двух   похожих  друг  на друга  отпечатков  пальцев . Он был первым  человеком , который  начал  собирать   коллекцию  дактилоскопических  карточек .  Его теориями  заинтересовалось  правительство  Великобритании . Оно назначило  комиссию , которая   должна  была  найти  возможности  применения  отпечатков  пальцев  в опознании  преступников  Один   из членов  комиссии , сэр Эдвард  Генри  впоследствии  стал главой  Скотланд -Ярда .  Сэр Генри  изобрел  систему  классификации  и хранения  отпечатков  пальцев . Вы понимаете , что без  соответствующей  системы  сличение  отпечатков  заняло  бы слишком  много  времени , а во время   расследования  скорость  бывает  очень  важна .  Согласно  его классификации  выделены  следующие  элементы  узора : петли , двойные  петли ,  замкнутые  петли -ракетки , дуги , арки , завитки  и случайные  элементы . Если  считать  линии  между   определенными  точками  отпечатка , можно  легко  классифицировать  каждый  из десяти  отпечатков  в  особую  группу . Для классификации  берутся  отпечатки  всех десяти  пальцев  подозреваемого .  Обработанные  по такой  системе , дактилоскопические  карточки  складывают  в определенной   последовательности  независимо  от имени  и описания  человека  или вида  преступления ,  совершенного  им. В картотеке  полиции  могут  содержаться  миллионы  карточек , но установление   личности  может  занимать  считанные  минуты .  В картотеке  ФБР  содержится  100 млн. карточек  с отпечатками  пальцев  людей , в том числе  и тех,  кто хочет  быть  опознанным  в случае  болезни . Там содержатся  отпечатки  пальцев  военнослужащих ,  а также  государственных  деятелей .  Сегодня  полиция  берет  отпечатки  пальцев  всех иностранцев , работающих  в Великобритании , а  также  рабочих , занятых  на оборонных  предприятиях .    КАК  ВОЗНИКЛИ  ТЮРЬМЫ ?  Мы привыкли  думать , что тюрьма  — это место  где содержатся  взаперти  люди , нарушившие  закон .  Но в давние  времена  дела  обстояли  по-другому .  Столетия  назад  титулованных  лиц и важных  политических  деятелей  часто  брали  в плен  и  содержали  в тюрьме  в отместку  за какие -то деяния , или пока  те не внесут  выкуп . Только  в начале   XIX века тюрьмы  стали  использоваться  для наказания  и исправления  людей , совершивших   проступки .  До этого  времени  люди , преступившие  закон , содержались  в тюрьмах  только  до суда . После  суда   приговор  незамедлительно  приводили  в исполнение . Преступникам  не приходилось  отбывать   наказания  в тюрьме . Виновных  либо  казнили , либо  пороли , либо  подвергали  другому  телесному   наказанию , либо  штрафовали .  Постепенно  люди  поняли , что жестокость  не может  предотвратить  преступления . В результате   тюремное  заключение  заменило  казнь  и телесные  наказания .  В Великобритании  и других  европейских  странах  в 1550 году  начали  появляться  «работные  дома » и  «исправительные  дома ». В этих  местах  содержали  нищих , бродяг , должников , гуляк  и других   людей , совершивших  незначительные  проступки .  В те времена  там же содержали  и тех, кто совершил  более  тяжкие  преступления . Но «работные   дома » были  непригодны  для содержания  преступников , отбывающих  большой  срок , поэтому  стали   создаваться  тюрьмы , где такие  люди  охранялись  бы более  тщательно .  Большинство  тюрем  были  совершенно  непригодны  для содержания  людей : они были  грязными ,  темными  и холодными . Еда и медицинское  обслуживание  были  ужасны . В одной  камере  вместе   сидели  старики  и молодые , матерые  преступники  и те, кто попал  в тюрьму  впервые . Не было  ни  исправительных  программ , ни работы : преступники  сидели  без дела .  В конце  XVIII века люди  стали  настаивать , чтобы  условия  содержания  в тюрьмах  были  улучшены .  С того времени  тюрьмы  сильно  изменились , и сегодня  многие  люди  убеждены , что тюрьма  должна   помочь  заключенным  встать  на путь  истинный . Сейчас  существуют  программы , предоставляющие   им работу , медицинскую  и психологическую  помощь , а также  обучение .   81 КАК  ВОЗНИКЛА  МЕДИЦИНА ?  Медицина  нужна  нам, чтобы  лечить  людей  от всевозможных  заболеваний . Вы знаете , что  существует  множество  способов  лечить  людей . Если  вы или ваши  родители  внезапно  заболеют , вы  вызовете  врача , который  применит  все свои  знания  и опыт , чтобы  вылечить  вас с помощью   достижений  науки . Но вместо  этого  вы, может  быть , используете  средство , которое  дала  вам  бабушка , или попытаетесь  вылечить  человека  с помощью  заклинания , то есть примените  знания   народной  медицины .  До тех пор, пока  медицина  не стала  наукой , люди  пользовались  народной  медициной . Первобытные   люди  придумывали  самые  разные , порой  очень  странные  причины  заболеваний , поэтому  и лечили   их, основываясь  на магии  и других  средствах , которые , казалось , приносили  пользу . Они применяли   тепло  и холод , кровопускание , массаж , а также  лечебные  травы .  Медицина  Древнего  Египта , которая  считалась  в древности  самой  эффективной , была  основана  на  заклинаниях . Люди  использовали  разные  мази  и снадобья : в качестве  лекарств  часто  применялись   мед, соль , кедровое  масло , мозг , печень , сердце  и кровь  разных  животных . Иногда  эти средства   помогали , иногда  — нет.  Но научная  медицина  возникла  только  в Древней  Греции . Более  2000 лет назад  человек  по имени   Гиппократ  собрал  медицинские  знания  в одной  книге  — «Коллекции  Гиппократа ». Она положила   начало  научной  медицине , так как была  основана  на необходимости  изучить  больного , прежде  чем  поставить  диагноз .  В его книге  были  описаны  симптомы  и течение  болезней . Впервые  вместо  того, чтобы  опираться  на  магию , лечение  осуществлялось  после  обследования  больного  и изучения  болезни , а также  на  основе  опыта  предшественников . На тех же принципах  основана  современная  медицина .    КОГДА  ЛЮДИ  НАЧАЛИ  СТРИЧЬ  ВОЛОСЫ ?  Волосы  появились  в результате  развития  рогового  слоя  кожи . Нам не больно , когда  мы стрижем   волосы , так как они не содержат  нервных  окончаний . Поскольку  волосы  — важная  часть  нашей   внешности  и их очень  просто  стричь  и укладывать  люди  стали  делать  это с незапамятных  времен .  Никто  не сможет  ответить , кто первым  догадался  стричь  и укладывать  волосы . Но тысячелетия   назад  первобытные  женщины  уже пользовались  расческами ! Мужчины  и женщины  также  завивают   волосы  с незапамятных  времен .  Но сравнительно  недавно  возникла  традиция , согласно  которой  мужчины  коротко  стригут  волосы , а  женщины  оставляют  их длинными . В средние  века мужчины  носили  длинные  прически , завивали   волосы  и даже  вплетали  туда  ленточки ! Если  волосы  не были  достаточно  длинными , мужчины   носили  парики  из волос , которые  они покупали  у простолюдинов .  Генрих  VIII, король  Англии , впервые  ввел  в моду  короткую  стрижку  для мужчин . Он повелел  всем   мужчинам  стричь  волосы , но разрешил  отращивать  бороды  и закручивать  усы. Когда  королем  стал  Джеймс  I, в моду  снова  вошли  длинные  волосы  и парики .  В середине  XVII века мужское  население  Англии  раскололось  на два лагеря : тех, кто носил   длинные  волосы  и короткие  бороды , и тех, кто коротко  стриг  волосы  и отращивал  бороды . В  течение  следующих  ста лет мода  постоянно  менялась , и, наконец , в начале  XIX века окончательно   утвердился  обычай , заставляющий  мужчин  стричься  коротко .  Женщины  всегда  стремились  отращивать  волосы  но при дворе  Людовика  XIV было  модно  завивать   их. Сегодня  женщины  коротко  стригутся  не только  потому , что это модно , но и потому , что тогда  за  волосами  легче  ухаживать : не надо  постоянно  пользоваться  заколками , долго  расчесывать  и  завивать  их.  Парикмахеры  и парикмахерские  тоже  появились  сравнительно  недавно . В Англии  их признали   только  в 1461 году , а во Франции  — во времена  Людовика  XIV.    ПОЧЕМУ  У ДВЕРЕЙ  ПАРИКМАХЕРСКИХ  СТОИТ  КРАСНО -БЕЛЫЙ  ЗНАК ?  Вы знаете , почему  у дверей  парикмахерских  в Великобритании  стоит  красно -белый  шест  как  символ  профессии ? Какое  отношение  имеет  этот знак к профессии  цирюльника ?  Сегодня  он действительно  не имеет  ничего  общего  с этой  профессией . Но давным -давно , кроме   стрижки  и бритья , брадобреи  делали  и другие  вещи —в частности , «пускали  кровь ». Пациент   разрешал  цирюльнику  выпустить  из руки  «дурную  кровь », так как люди  верили , что, избавившись   от нее, организм  преодолевает  болезнь .   82 Чтобы  эта операция  успешно  осуществилась , пациент  должен  был крепко  держаться  за  специальный  столбик . У каждого  цирюльника  под рукой  всегда  находился  столбик  и бинты . Когда   цирюльник  не использовал  столбик , он выставлял  его у дверей  парикмахерской , что означало , что  Данный  цирюльник  очень  хорошо  пускает  кровь .  Время  шло, и люди  стали  считать , что нецелесообразно  использовать  бинты  в таких   антисанитарных  условиях . С тех пор цирюльники  наносили  на столбики  по спирали  белые  и  красные  полоски , что ассоциировалось  с красными  от крови  бинтами .  Этот  символ  так прижился , что столбики  стоят  у дверей  каждой  парикмахерской  и по сей день !  Кстати , люди  стали  давать  «чаевые » именно  парикмахерам . Посетитель  платил  за работу  столько ,  сколько  мог, или сколько , по его мнению , стоила  работа . Эта форма  оплаты  распространилась  по  всей  Англии , и вскоре  в гостиницах  и тавернах  появились  ящички , куда  люди  клали  деньги  за  услуги . Чтобы  люди  с большей  охотой  отдавали  деньги , на коробочках  писали : «Для быстроты   обслуживания ». Начальные  буквы  этих  слов  по-английски  стали  означать  «чаевые ».    ГДЕ  ПОЯВИЛОСЬ  ПЕРВОЕ  ЗЕРКАЛО ?  Вы когда -нибудь  смотрелись  в воду  озера ? Вы видели  там отражение  деревьев  и неба ? По существу   вы смотрелись  в зеркало . Ведь  зеркало  — это гладкая  поверхность , которая  отражает  свет и другие   предметы .  Очень  важно , чтобы  поверхность  его была  гладкой . Чем более  она гладкая , тем лучше  отражение .  Когда  ветерок  рябит  воду , вы можете  видеть  только  солнечные  блики  — и никаких  других   предметов .  В древние  времена  зеркала  делали  из отполированного  металла . Теперь  зеркало  делают  из гладкого   стекла  со слоем  металла  сзади . Само  стекло  — это еще не зеркало : отражение  дает нам узкий  слой   серебра , а стекло  только  предохраняет  его от царапин  и повреждения .  Мы никогда  не узнаем , когда  человек  придумал  зеркало . Вероятно , он тоже  часто  смотрелся  в  гладкую  поверхность  пруда  и видел  там себя. Наверно , случайно  он узнал , что отполированный   металл  тоже  может  отражать  предметы . В один  прекрасный  день  (мы знаем  почти  наверняка , что  эту идею  подсказала  женщина ) человек  стал специально  полировать  кусочки  металла  и придавать   им нужную  форму . Так появились  зеркала .  А во времена  Древней  Греции , Египта  и Рима  люди  уже широко  использовали  зеркала . Уже тогда  у  них были  маленькие  карманные  зеркальца , которые  было  удобно  носить  с собой . Их делали  из  круглой  пластинки  металла : меди , бронзы , серебра  и золота .  Так же, как ребенок  удивляется , увидев  свое отражение , точно  так же удивлялись  и древние  люди .  Они не знали , как получается  отражение , поэтому  приписывали  зеркалам  волшебную  силу . Они  думали , что тот, кого  они видят  в зеркалах , является  их духом . Так возникло  суеверие , что, если   разбить  зеркало , это может  повредить  Духу .  Первыми , кто догадался  делать  стеклянные  зеркала  со слоем  ртути  или олова , были  венецианцы . К  1300 году  они стали  выпускать  такие  зеркала , и скоро  они заменили  металлические  пластины . Мы  используем  их и по сей день .    КОГДА  БЫЛО  ВПЕРВЫЕ  ИЗГОТОВЛЕНО  МЫЛО ?  Вы, наверное , думаете , что такую  нужную  и полезную  вещь , как мыло , человек  изобрел  одной  из  первых . Однако  мыло  появилось  сравнительно  недавно  — только  2000 лет назад .  Много  веков  назад  люди  умащивали  кожу  оливковым  маслом . Они использовали  сок и золу  разных   растений , чтобы  умыться . Но уже во времена  Плиния  (римского  писателя , который  жил в I веке  н.э.) появляется  два вида  мыла : жидкое  и твердое . Плиний  описывает  это изобретение  для мытья   волос  и отдает  должное  галлам , которые  его создали .  Кстати , когда  раскапывали  руины  Помпеи , обнаружили  заводик , который  изготавливал  мыло ,  похожее  на современное . Но все же еще сто лет назад  почти  все мыло  готовили  на дому .  Мыло  получают , когда  кипятят  жиры  и масла  вместе  с щелочью . На крупных  мыловаренных   заводах  сначала  варят  жиры  и щелочь  в огромных  котлах : процесс  этот называется  «омыление ».  Когда  мыло  почти  готово , в котел  добавляют  соль . Мыло  поднимается  до самых  краев  котла , а  соляной  раствор , содержащий  глицерин , песок  и избыточную  щелочь , оседает  на дне. Его сливают ,  а всю операцию  повторяют  5 или 6 раз, добавляя  воду  или щелочь  до тех пор, пока  весь жир не  превратится  в мыло .   83 Затем  мыло  взбивают , добавляя  различные  компоненты , красители , ароматические , смягчающие  и  предохраняющие  вещества , до тех пор пока  не образуется  однородная  масса . После  этого  из  растопленного  мыла  делают  куски  и бруски , гранулы , хлопья  и шарики . А туалетное  мыло   размельчают  и высушивают , а затем  раскатывают  в листы .    КТО  ИЗОБРЕЛ  ДУХИ ?  Пожалуй , с самых  первых  дней  существования  люди  начали  пользоваться  духами . Кстати , слово   «парфюмерия » заимствовано  из латыни : там слово  «фумус » обозначало  «дым». Это наводит  нас на  мысль , что древние  люди , чтобы  получить  аромат , сжигали  приятно  пахнущую  древесину , смолы   или листья .  Мы знаем , что египтяне  использовали  духи  более  5000 лет назад . Но первыми , кто догадался   получать  розовую  воду  из лепестков  роз, были  арабы . Произошло  это 1300 лет назад . Арабы   использовали  воду  не только  в качестве  духов , но и как лекарство . А самым  древним  было  розовое   масло , то есть эфирное  масло , изготовленное  из лепестков  роз. Полгектара  розовых  кустов  давали  1  тонну  лепестков . Из них получали  полкилограмма  масла . Не удивительно , что такие  духи  были   слишком  дорогими .  Такие  цветы , как розы , фиалки , жасмин , нарциссы  и апельсиновый  цвет , используются  сегодня  для  приготовления  духов . А вы знаете , что древесину  кедра  и сандалового  дерева , листья  лаванды  и  перечной  мяты , листья  герани , фиалковый  корень  и корень  имбиря  также  применяют  в  парфюмерии ?  Древние  люди  изготавливали  духи  из цветов , извлекая  эссенцию  с помощью  воды . Этот  процесс   получил  название  «анфлераж », или извлечение  из цветов  ароматических  веществ . В деревянные     рамы    помещали    кусочки    стекла    и   клали  сверху  слой  очищенного  свиного  сала. Это  приспособление  покрывали  лепестками  и накладывали  одно  на другое . Лепестки  сменяли  до тех  пор пока  очищенное  сало  не впитает  нужное  количество  эссенции .  В современном  методе  получения  эссенции  используют  особо  чистый  растворитель , извлеченный   из нефти . Его пропускают  через  свежие  лепестки , пока  он не пропитается  маслом . Затем   растворитель  убирают , а духи  очищают  с помощью  спирта .  Сегодня  наука  соперничает  с природой  в изобретении  новых   запахов .  Химики  получают   искусственные  запахи  из угольной  смолы , скипидара  и других  подобных  материалов , и вы не  сможете  отличить  их от натуральных  запахов . Парфюмер -специалист  может  создать  такой   цветочный   аромат ,   который   невозможно   получить  из настоящих  цветов .    КТО  ПРИДУМАЛ  ОБУВЬ ?  Когда  древнему  человеку  приходилось  преодолевать  острые  камни , он понял , что ему нужно  что-то  надевать  на ноги , чтобы  защитить  их. Поэтому  первая  обувь , которую  он изобрел  (возможно , это  были  сандалии ) была  сделана  из травы , полосок  кожи  или плоских  кусочков  дерева . Человек   прикреплял  их к подошвам  ног бечевкой , а концы  заматывал  вокруг  лодыжек . Конечно , в холодных   странах  сандалии  не защищали  ноги  от мороза , поэтому  к ним прикрепляли  другие  материалы :  сандалии  превратились  в ботинки .  Первыми , кто начал  широко  использовать  ботинки , были  египтяне . Подошву  делали  из кожи  или  папируса , которые  привязывали  к ступне  двумя  ремнями . Чтобы  защитить  большой  палец , носок   ботинка  загибали  кверху .  Римляне  пошли  еще дальше  и изобрели  босоножки . У них были  щели  по бокал  и ремешки ,  завязанные  в центре . Существовали  разные  босоножки , которые  разрешалось  носить  только  людям   из определенного  сословия .  В более  холодных  странах  независимо  друг  от друга  люди  начали  создавать  теплую  обувь . Иногда   они носили  мешочки , подбитые  травой  и привязанные  к ноге . Со временем  эскимосы  и индейцы   изобрели  на их основе  мокасины .  А обувь , напоминающую  современную , изобрели  крестоносцы , ходившие  в длительные  походы .  Для того чтобы  защитить  ноги , им были  нужны  ботинки , служившие  достаточно  долгое  время . Со  временем  кожаные  ботинки  необычайной  красоты  появились  во Франции , Италии  и Англии .  Капризы  моды  очень  влияли  на форму  обуви . Например , во времена  английского  короля  Джеймса  I  люди  из высшего  общества  стали  носить  обувь  из очень  тонкой  кожи  на высоких  каблуках . В них   84 было  неудобно  ходить , но люди  продолжали  их носить . А до того, как появилась  обувь  на высоких   каблуках , в моде  были  узкие  ботинки  с длинными , до 12 или 15 см, носками , загнутыми  кверху .  А   в   Соединенных    Штатах    искусство    шить  обувь  появилось  с 1629 году , когда  по контракту   туда  приехал  Томас  Бирд , чтобы  выпускать  ботинки  для колонии  пилигримов .    ОТКУДА  ВЗЯЛИСЬ  ШАПКИ ?  Древнеанглийское  слово  «хает» означает  «покрывать »: оно дает нам понять , почему  люди  стали   пользоваться  шапками . Кстати , от того же корня  произошли  английские  слова  «дом» и «хижина ».  Сначала  человек  носил  шапку , чтобы  защитить  голову  от дождя  и снега , а также  от солнечных   лучей . В северных  странах  шапки , возможно , делали  из кожи , чтобы  они были  теплее , а в южных   первые  головные  уборы  изготовляли  из тростника  или соломы .  Потом  люди  придумали  военный  шлем . Люди  разных    племен    пользовались    ими   по   той   или  иной  причине . Чтобы  защитить  голову  от мечей  и стрел , шлемы  делали  из металла . У многих   первобытных  племен  шлем  имел  самую  устрашающую  форму , чтобы  напугать  противника .  Со временем  у каждого  народа  развился  свой  стиль  головных  уборов  для украшения  и различных   церемоний . Феска , например , или фетровая  кепка  без полей , обычно  красного  цвета , была  очень   популярна  в некоторых  странах  Западной  Азии . Арабы  изобрели  тюрбан , который  носили  с  украшениями  в соответствии  с рангом . Короны  королей  и королев  тоже  обозначали  их титул .  Только  5 или 6 столетий  назад  люди  всерьез  занялись  изготовлением  головных  уборов . Сначала  их  делали  из овечьей  шерсти , позднее  стали  использовать  шерсть  бобра  для изготовления  фетровых   шляп . Со временем  шапки  стали  носить  и простые  люди , а шляпы  с широкими  полями  стали   привилегией  джентльменов .  Очень  необычные  шляпы  были  порой  у религиозных  и политических  деятелей . Конечно , вы знаете ,  что монахи  и монахини  носили  головные  уборы  определенного  покроя . Но слышали  ли вы, что  пуритане , последователи  Оливера  Кромвеля , носили  «ведьмины  колпаки » с пирамидальной  тульей !  А квакеры  выделялись  тем, что носили  шляпы  с очень  широкими  полями  и очень  низкой  тульей .  Многие  головные  уборы  названы  в честь  людей , которые  впервые  изобрели  и одели  их (например ,  боливар ), или места , где люди  их носили  (Хомбург ). А простую  панамку  изобрели  в Панаме  300 лет  назад .    КАК  ПОЯВИЛИСЬ  ЗУБНЫЕ  ПРОТЕЗЫ ?  Вряд  ли вы будете  хорошо  выглядеть , если  у вас выпали  зубы . А кроме  того, это очень  серьезно   мешает  есть и жевать . Поэтому  человек  давно  догадался , что выпавший  по той или иной  причине   зуб можно  заменить  искусственным .  Замена  выпавших  зубов  искусственными  называется  протезированием . Когда  настоящие  зубы   выпадают , на их место  ставят  зубной  протез  или «мост ». В «мостах » нагрузку  «ложного  зуба» несут   на себе настоящие  зубы , которые  находятся  по краям  пробела . В протезе  искусственный  зуб крепят   на десне  или под ней.  Вас наверняка  удивит , что зубные  протезы  и «мосты » делали  еще 3000 лет назад  этруски , «золотых   дел мастера ». А протезы  для людей , потерявших  все зубы , изготавливали  300 лет назад .  Самая  главная  задача , которую  приходилось  решать  в те далекие  времена , — как правильно   установить  их во рту и из какого  материала  сделать  сами  искусственные  зубы  и основание , к  которому  они крепятся .  Современная  стоматология  решила  эти проблемы  так успешно , что люди  с помощью  протезов   могут  так же есть и жевать , как и мы с вами , а искусственный  зуб так же естественно  смотрится  во  рту, как и настоящий .  В стародавние  времена  искусственные  зубы  делали  из кости  и бивней  слона , использовали  даже   зубы  бегемота ! Иногда  весь протез  вырезали  целиком  из кости  и вставляли  в рот. Позже  в дело   пошли  зубы  человека  и других  животных  (особенно  овец ). Их укрепляли  на основу  из золота  или  слоновой  кости .  В конце  XVIII века вошли  в моду  фарфоровые  зубы . Их стали  прикреплять  к золотым  и  платиновым  пластинам . Из такого  же материала  изготавливают  и другие  фарфоровые  изделия . У  него  красная  структура , он полупрозрачен  и очень  прочен .  Сто лет назад  стали  подбирать  искусственные  зубы  в соответствии  с формой  лица . А сегодня   протезы  стали  так похожи  на настоящие  зубы  по цвету  и форме , что порой  трудно  различить  их.   85 КТО  СДЕЛАЛ  ПЕРВЫЕ  ОЧКИ ?  Сегодня  многие  политические  деятели  и другие  известные  люди  носят  очки . Было  бы интересно   узнать , как изменился  бы ход истории , если  бы государственные  деятели  прошлого  носили  очки   (если  бы, конечно , они нуждались  в них). Возможно , императоры  и короли  вели  бы себя по- другому , если  бы могли  лучше  видеть  окружающий  их мир.  Никто  не знает  человека , который  изобрел  первую  пару  очков . В 1266 году  Роджер  Бэкон  увеличил   буквы  в книге , прикладывая  к ним увеличительное  стекло . Но кто первый  догадался  носить  линзы   возле  глаз? На портрете  1352 года изображен  кардинал  Югон  в очках , которые  состояли  из двух   обрамленных  линз  и двух  дужек , скрепленных   вместе   и  помещенных   возле  глаз.  Значит , кто-то изобрел  очки  где-то между  1266 и 1352 годами .  Когда  появились  первые  печатные  книги , очки  стали  просто  необходимы . Большинство  мастеров   работало  тогда  в Северной  Италии  и Южной  Германии , поэтому  в XVI веке очки  изготавливали   преимущественно  в этих  районах .  В 1629 году  английский  король  Чарльз  I утвердил  устав  Гильдии  мастеров  по производству  очков .  А в 1784 году  Бенджамин  Франклин  изобрел  очки  с двойным  фокусом .  Сегодня  очки  не только  помогают  людям  хорошо  читать  и видеть , но и используются  для других   целей . Мы знаем , что темные  очки  защищают  глаза  от яркого  света  и солнечных  лучей  Цветные   линзы  используются  для маскировки . Ночные  авиаторы  и фотографы  носят  красные  линзы , а для  лыжников , летчиков , полярных  исследователей  и альпинистов  выпускают  стекла , поглощающие   ультрафиолетовые  и инфракрасные  лучи . Рабочие  в мартеновских  цехах  носят  очки , не  пропускающие  инфракрасные  лучи . Стеклодувы  также  носят  очки , которые  позволяют  им лучше   видеть . Мы можем  бесконечно  перечислять  профессии , где необходимо  использовать  специальные   очки .    КАК  ПОЯВИЛИСЬ  ВИЛКИ ?  Первый  человек , который  использовал  грубое  подобие  вилки  во время  еды, жил, наверное , тысячи   лет назад . Однако  вилка , которой  мы пользуемся  за обедом , изобретена  совсем  недавно .  В качестве  вилки , чтобы  есть мясо , первобытный  человек    использовал   маленькую    раздвоенную   ветку . Некоторые  авторитетные  ученые  полагают , что вилка  появилась  одновременно  со стрелой , и  вначале  ее использовали  как зубочистку .  Привычные  нам вилки  первоначально  использовались  только  во время  приготовления  пищи : ими  придерживали  мясо , когда  его резали . Первые  вилки  были  длинными , с двумя  зубцами , их делали   из железа , кости , твердого  дерева .  Прошло  довольно  много  времени , прежде  чем вилки  стали  использоваться  за столом  для еды. Еще  300 лет назад  вилки  были  большой  редкостью  в Европе . Действительно , во Франции  люди  ели  руками  вплоть  до XVII века. Мы все слышали  о великолепном  дворе  Людовика  XIV и о пирах  в его  дворце . А знаете  ли вы, что никто  из этих  элегантных  придворных  не пользовался  вилками ?  Когда  некоторые  люди  начали  есть вилками , остальные  подшучивали  над их излишней   утонченностью . Когда  одна  богатая  дама  из Венеции  в XI веке сделала  себе на заказ  маленькую   золотую  вилку , то про нее писали : «Вместо  того чтобы  есть, как остальные  люди , ей приходится   резать  еду на маленькие  кусочки  и есть их при помощи  двузубой  вилки ».  Прошло  500 лет, но и в XVI веке в Венеции  людей , которые  пользовались  вилками , все еще  высмеивали  как чудаков : «В Венеции  каждому  человеку  подают , кроме  ножа  и ложки , еще и вилку ,  чтобы  придерживать  мясо , когда  режешь  его, так как они считают  дурным  тоном  дотрагиваться  до  мяса  руками ».  С XVII века правила  поведения  за столом  стали     соответствовать     современным .    Серебряные   вилки  распространились  по всей  Италии . А к концу  XVIII века вилка  стала  просто  необходимой  в  домах  культурных  людей .    КОГДА  ВПЕРВЫЕ  БЫЛ  ИСПЕЧЕН  ХЛЕБ ?  В каждой  стране , в любом  уголке  мира  есть блюдо , которое  едят только  там. Но есть один  продукт ,  который  едят люди  независимо  от того, где они живут . Это — хлеб .  Так получилось  потому , что человек  понял  ценность  злаков  в своем  рационе  в самые  ранние  годы   своего  существования . Сначала  первобытный  человек  жевал  зерна , чтобы  получить  из них   86 необходимую  энергию . Позже  он стал измельчать  зерна  в муку  при помощи  двух  камней , как это  делали  египтяне  3000 лет до н.э.  Они добавляли  воду , чтобы  замесить  тесто , делали  лепешки  и запекали  их в очаге , который  они  сооружали  в ямах , вырытых  в земле , стенки  которых  были  выложены  глиной . Иногда  они выпекали   лепешки  снаружи  глиняных  сосудов , внутри  которых  разводили  огонь . Такой  хлеб  был очень   грубым  и тяжелым ; он не содержал  разрыхлителей , которые  заставляли  хлеб  «подходить » и от  которых  хлеб  становился  легким  и нежным .  Еще в древности  иудеи  использовали  кислое  тесто  для закваски , но только  египтяне  поняли , что в  кислом  тесте  содержатся  дрожжи . Они первыми  научились  получать  дрожжи  и печь  сдобное  тесто .  Образцы  такого  хлеба  были  найдены  в ранних  египетских  захоронениях . Иудеи  пекли  свой  хлеб  в  виде  тонких  пластин , которые  они ломали  руками , а не резали  ножом . Вот как появилось   выражение  «разломить  хлеб », которое  означает  «съесть  что-нибудь ». В течение  тысячелетий  евреи   отмечают  праздник  Пасхи , съедая  хлеб , который  называется  «маца » и который  пекут  в виде  вафель   из теста , замешанного  из муки  и воды . Просвирки , которые  используют  христиане  во время  своих   религиозных  обрядов , похожи  на «мацу », но меньше  по размеру .  В разных  уголках  нашей  планеты  хлеб  делают  по-разному , используя  для этого  фасоль , картофель ,  разные  травы , рис и горох . В странах  Дальнего  Востока  к муке  добавляются  желуди  дуба  и бука .    КАК  РАЗВИВАЕТСЯ  ЯЙЦО ?  Что может  быть  проще  яйца ? Но его появление  на свет — достаточно  сложная  вещь . В чреве  птицы   сначала  образуется  желток  яйца . Формируется  он внутри  специального  органа , называемого   яичником . Когда  желток  сформировался , он продвигается  в яйцевод . Здесь  формируется  белок .  Далее  яйцо , а вернее  его часть , движется  в нижний  конец  яйцевода , где образуется  кожистая   оболочка  и скорлупа . Теперь  яйцо  готово  к кладке .  Скорлупа  достаточно  тверда , но имеет  поры . Но  мере  того как жидкое  содержимое  яйца  понемногу  испаряется  сквозь  поры , воздух  попадает  внутрь ,  чтобы  снабжать  развивающийся  зародыш  кислородом .  Зародыш  — та часть , из которой  будет  развиваться  организм  цыпленка . Внутри  скорлупы   находится  кожистая  оболочка , которая  образует  воздушную  кожуру  на тупом  конце  яйца .  Внутри  также  находится  белок  под названием  альбумин . Это жидкость  без вкуса  и запаха ,  желеобразная  на вид, большей  частью  состоящая  из воды . В белке  можно  увидеть  белые  тяжи . Их  цель  — удерживать  желток  в центре  яйца , как в гамаке , и предохранять  его от ударов . Сам желток   округлой  формы : он является  пищей  для зародыша , который  располагается  в маленькой  полости  на  его поверхности . Зародыш  свежего  куриного  яйца  хорошо  виден , если  внимательно  рассмотреть   желток . А зародыш  в яйцах  других  птиц  настолько  мал, что виден  только  под микроскопом .  Размер  яйца  не всегда  зависит  от размера  самой  птицы . Он зависит  от количества  пищи ,  необходимой  для питания  развивающегося  зародыша  вплоть  до вылупления  из яйца . Птицы , рожда - ющиеся  слепыми  и беспомощными , вылупляются  из маленьких  яиц, в которых  не было  достаточно   пищи  для полноценного  развития  до момента  их рождения , когда  они уже могут  сами  о себе  позаботиться .    КОГДА  ЧЕЛОВЕК  НАЧАЛ  ПИТЬ  МОЛОКО ?  Сегодня , когда  мы говорим  о молоке , мы подразумеваем  коровье  молоко , так как большую  часть   молока  человек  получает  от коровы . Но молоко  от других  животных  употребляется  людьми  по всей   планете . В Индии  пьют  молоко  буйвола . Козье  молоко  широко  распространено  в  средиземноморских  странах , а молоко  северных  оленей  употребляется  в пищу  на севере  Европы .  Когда  же все-таки  человек  впервые  попробовал  молоко  и начал  изготавливать  из него  масло  и сыр?  Никто  не знает , с каких  времен  оно вошло  в историю .  Заквашенное  молоко , масло  и сыр были  обычной  пищей  людей , живущих  на пастбищах  Азии  с  овцами  и крупным  рогатым  скотом  тысячи  лет назад . В Библии  имеется  много  ссылок  на молоко .  Авель , сын Адама , пас овец  и, вероятно , пил молоко . Самое  раннее  упоминание  о молоке  находится   в Библии  в предсказании  Иакова , которое  относится  к 1700 году  до н.э., о том, что зубы  Иуды   станут  белыми  от молока . Земля  Ханаанская  была  «землей  молока  и меда » в 1500 году  до н.э. Иов  часто  ссылался  на сыр. Во всех этих  примерах  мы видим , что молоко  было  известно  задолго  до  этого . Мы можем  подумать , что идея  концентрированного  и сухого  молока  возникла  уже в наши    87 дни. В действительности , еще в 1200 году  татары  готовили  концентрированное  и, возможно , сухое   молоко  и употребляли  его в пищу  во время  своих  походов  под предводительством  Чингиз  Хана .  Первый  патент  на производство  сгущенного  молока  был выдан  в 1856 году , и этот продукт  широко   использовался  во время  Гражданской  войны . Коровье  молоко  содержит  87% воды , а также   необходимую  для человека  ежедневную  норму  кальция , белка  и витаминов  А и В.    КТО  ПЕРВЫМ  ПОЛУЧИЛ  МАСЛО ?  Масло  — один  из самых  древних  продуктов , известных  человеку  и наиболее  широко  используемых   им. Довольно  странно , что в древние  времена  масло  не использовалось  в пищу  во многих  странах   мира ! Индусы  использовали  масло  в качестве  жертвоприношения  в религиозных  обрядах . Греки  и  римляне  тоже  не ели масла , а применяли  его как лекарство  для лечения  кожных  заболеваний . Они  верили , что копоть  от пригоревшего  масла  полезна  для глаз. Римляне  использовали  масло  как мазь   для кожи  и волос .  В Испании  300 лет назад  масло  продавали  только  в аптеках . В древние  времена  только  немногие   ели масло , но его никогда  не употребляли  в пищу  свежим . Его хранили  в растопленном  состоянии  и  были  даже  люди , которые  особенно  ценили  масло  столетней  выдержки . Возможно , изготовление   пищевого   масла  пришло   в  Европу  из Скандинавии .  Сегодня  масло  — очень  необходимый  продукт . Это очень  высококалорийная  пища , которая  быстро   усваивается  организмом . Оно также  имеет  важные  свойства , которые  позволяют  маслу  долгое   время  оставаться  в желудке  и давать  энергию  организму .  Производство  масла  начинается  с дойки  коров . Так как в молоке  коров  гернсийской  и джерсийской   породы  содержится  много  жира , эти породы  называют  «масляными ». После  того, как молоко   получено , с него  снимают  сливки . Затем  сливки  оставляют  при комнатной  температуре , чтобы  они  закисли . Это придает  им определенный  вкус  и облегчает  маслобойный  процесс . Сливки   пастеризуют , чтобы  убить  все бактерии  и увеличить  срок  хранения  масла .  Масло  взбивается  в маслобойных  машинах , чтобы  отделить  молочный  жир от сыворотки . В  сыворотке  совсем  не содержится  жиров . Затем  к маслу  добавляется  вода , и все это еще раз  тщательно  перемешивается  в маслобойке , чтобы  удалить  из масла  все ненужные  компоненты .  После  того, как удаляют  воду , масло  готово . Его пропускают  между  большими  валиками , чтобы   сделать  его мягче  и однороднее  по вкусу  и по цвету .     КАК  БЫЛ  ОТКРЫТ  КОФЕ ?  Честно  говоря , о происхождении  кофе  сложено  немало  легенд , как и о происхождении  многих   других    вещей .   Никто    не   знает   наверняка ,  кто первым  испытал  волнение , выпив  чашку  кофе   Но есть одна  легенда , которая  гласит , что тысячу  лет тому  назад  один  абиссинец  обратил  внимание   на приятный  запах , который  исходил  от горевшего  дикого  кустарника . Он пожевал  несколько  ягод  этого  кустарника , и ему настолько  понравился  их вкус , что он приготовил  из них напиток  — так  был открыт  кофе .  Мы знаем , что абиссинцы  в восточной  Африке  были  первыми  людьми , которым  пришелся  по вкусу   кофе . До XV века только  там росли  кофейные  деревья . Затем  они были  доставлены  в Аравию .  После  этого  в течение  200 лет они распространялись  во всех странах  мира  из Йемена .  В XVII веке Дания  начала  выращивать  кофе  на острове  Ява, и кофейные  ростки  быстро   распространились  в нескольких  тропических  странах . Англичане  взяли  их с острова  Ямайка , затем   их перевезли  в Центральную  и Южную  Америку . Итак , кофе  стал очень  популярным  как в Европе ,  так и в Америке .  Кофейные  саженцы  произрастали  в большинстве  стран  с тропическим  климатом , но они растут   лучше  на довольно  высоких  землях  с хорошим  осушением . Такой  сорт  почвы  и климата   обнаружили  у подножия  гор Бразилии . Поэтому  сегодня  3/4 всемирного  производства  кофе   приходится  на Бразилию .  Там основаны  крупнейшие  кофейные  плантации  в мире , некоторые  из них включают  в себя  миллионы  деревьев  и простираются  на многие  километры . Кофе  растет  в больших  количествах  в  Венесуэле ,  Колумбии ,  Гватемале , Мексике   и в некоторых   местах   Западной    Индии   и  на  Яве.  Названия  «Мокко » и «Ява» раньше  обозначали  место , где производили  кофе . Но сегодня  ситуация   изменилась . Эти названия  обозначают  только  сорт  кофе . Например , оба этих  сорта  растут  в   88 Бразилии , также , как и известные  сорта  «Рио» и «Сантос ». Крупнейший  в мире  порт , через  который   экспортируется  кофе  — Сантос  — находится  в Бразилии .  Немолотый  кофе  представляет  собой  семечко , или косточку  фрукта , который  напоминает  вишню .  Этот  фрукт  растет  на высоких  кустах  с блестящими  листьями . В плоде  созревает  либо  одно   семечко , либо  два, прижатые  друг  к другу  своей  плоской  стороной .  Хотя  существует  25 сортов  дикого  кофе , который  произрастает  в тропиках , только  два из них дают   плод  с приятным  запахом , который  появляется , когда  его обжаривают .    ОТКУДА  К НАМ  ПРИШЕЛ  ЧАЙ ?  Кажется  удивительным , когда  вы задумываетесь , что мы до сих пор пьем  напитки , которые   нравились  человеку  тысячи  лет назад ! Чай относится  как раз к таким  напиткам .  Китайцы  ценили  мягкий  стимулирующий  эффект  чая в течение  4000 лет! А западному  миру   пришлось  ждать  достаточно  долго , пока  они смогли  узнать  и полюбить  этот напиток  — это потому ,  что чай был завезен  в Европу  около  300 лет назад . В начале  XVII века в Европе  и в Северной   Америке  стали  пить  чай. В результате  торговля  чаем  в Китае  процветала . Для перевозки  лучших   сортов  чая в Северную  Америку  и в Европу  был даже    скоростные    корабли ,   которые     назывались  «чайные  клиперы ».  Англичане  обнаружили  в индийском  городе  Ассаме  дикорастущие  кустарники  чая. Биологи   считают , что китайцы  привезли  семена  из Индии  и посадили  их в Китае , так как там не было   найдено  дикорастущего  чая. Британцы  обнаружили , что индийские  растения  дают  такой  же  хороший  чай, как и китайские . Постепенно  большие  плантации  чая были  основаны  сначала  в  Индии , а затем  на Цейлоне . На Цейлоне  производство  чая стало  главной  отраслью   промышленности , и в 1940 году  Цейлон  превзошел  Китай  по экспорту  чая.  Чай также  всегда  произрастал  на Яве, Суматре  и Формозе .  Существует  два вида  чайных  деревьев . В Китае  они достигают  1 метра  в высоту . А индийские   деревья  могут  достигать  и 6 метров , если  им позволяют .  Вы знаете , что англичане  относятся  к самым  большим  любителям  чая? Средний  англичанин   выпивает  около  четырех  кг чая в год, тогда  как средний  американец  выпивает  за то же время  только   0,5 кг чая.    ОТКУДА  ПОЯВИЛОСЬ  МОРОЖЕНОЕ ?  Пятьдесят  лет назад  люди  ели мороженое  только  летом . Теперь  его едят круглый  год. Его  придумали    на   Востоке    задолго    до   того,   как школьники  впервые  попробовали  мороженое  в  вафельных  стаканчиках .  Исследователь  Марко  Поло  увидел  там, как люди  ели мороженое . Эта идея  ему настолько   понравилась , что он привез  ее в Италию . Оттуда  мороженое  пришло  во Францию  и стало   популярным  у знатных  людей . Они попытались  скрыть  рецепт  мороженого  от простого  народа . Но,  конечно , люди  скоро  узнали  вкус  этого  лакомства , и мороженое  стало  популярно  среди  них. В ско- ром времени  оно распространилось  по всему  миру  и даже  достигло  Соединенных  Штатов .  Первый  завод  по изготовлению  мороженого  начал  свою  работу  в Балтиморе , штат  Мэриленд , в 1851  году . Но широкого  распространения  производство  мороженого  не получило  до начала  нашего  века,  когда  появились  новые  холодильные  установки .  Мороженое  состоит  из сливок , молока  или молочных  продуктов , и иногда  туда  добавляют  яйца .  Для вкуса  в мороженое  добавляют  ванилин , шоколад , ягоды , орехи  или фрукты . Рецепт  обычного   мороженого  таков : на 80-85% сливок  или других  молочных  продуктов  берут  15% сахара , от 0,5 до  4,5% ароматизатора  и 0,3% стабилизатора .  Небольшое  количество  стабилизатора  добавляют , чтобы  сделать  мороженое  более  однородным  и  предотвратить  образование  грубых  кристалликов  льда . Для этой  цели  обычно  используют  пищевой   желатин .  Когда  вы съедаете  треть  стаканчика  ванильного  мороженого , вы получаете  столько  же кальция ,  протеина  и витамина  В, сколько  их содержится  в половине  чашки  молока , и столько  же витамина  А,  как и в целой  чашке .         89 ГДЕ  ПОЯВИЛИСЬ  КОНФЕТЫ ?  Почти  в каждой  стране  в древние  времена  люди  ели что-то похожее  на конфеты . При раскопках  в  Египте  нашли  картинки  и записи , содержавшие  сведения  о том, как выглядели  конфеты  и как их  готовили .  В те дни очищенный  сахар  был неизвестен  людям , поэтому  мед употребляли  как сладость . А  главным  компонентом  конфет  в Египте  были  финики .  В некоторых  странах  Востока  каждое  племя  имело  своего  кондитера  и секретные  рецепты . В этих   регионах  миндаль , мед и фиги  долгое  время  использовались  для приготовления  конфет .  Существует  древний  римский  рецепт , в котором  орехи  и маковые  зерна  варили  с медом , потом  все  это перчили  и посыпали  семечками  кунжута , пропитанными  медом . В результате  получалось  что-то  похожее  на нугу .  В Европе  пили  сладкий  сироп , но он использовался  для того, чтобы  забивать  неприятный  вкус   лекарств . Никто  не задумывался  о приготовлении  конфет . Но когда  в XVII веке в Европе  стало   появляться  большое  количество  сахара  из колоний , кондитерское  дело  стало  еще одним  видом   искусства .  Французы  засахаривали  фрукты  и разрабатывали  новые  рецепты . Один  из них представлял  собой   ореховый  сахарный  сироп , который  назывался  «пролингс ». Вероятно , он был предшественником   знаменитого  новоорлеанского  пралине .  Во времена  захвата  колоний  и позже  кленовый  сахар , черная  патока  и мед использовались  в  домашнем  приготовлении  конфет . Наши  прапрабабушки  добавляли   корень   ириса  и имбиревую   глазурь  и получали  леденцы .  Главным  компонентом , который  используется  в крупном  производстве  конфет , является  сахар  из  сахарного  тростника  или из сахарной  свеклы . Его смешивали  с кукурузным  сиропом , кукурузным   сахаром , мятой , медом , мелиссой  и кленовым  сахаром . После  этого  добавлялись  шоколад , фрукты ,  орехи , яйца , молоко  и молочные  продукты , а также  ванилин  и красители . Некоторые  запахи  брались   из натуральных  источников , таких , как ванилин , лимон , перечная  мята , а другие  получали   искусственным  путем .    КТО  ВПЕРВЫЕ  НАЧАЛ  ЖЕВАТЬ  РЕЗИНКУ ?  Почему  люди  жуют ? Это помогает  им расслабиться . Сегодня  мы часто  используем  это средство . Но  даже  когда  жевательная  резинка  еще не была  изобретена , человек  хотел  что-нибудь  пожевать ,  чтобы  расслабиться . Поэтому  в разных  странах  люди  жевали  смолу  и даже  листья  и траву .  Жевательную  резинку  готовят  из натурального  каучука  и других  эластичных  материалов . Люди   жуют  каучук  уже сотни  лет! Майя  и другие  жители  Центральной  Америки  многие  тысячелетия   задолго  до того, как пришли  первые  белые  люди , жевали  каучук .  Индейцы  в Новой  Англии  жевали  еловую  смолу , и американские  колонизаторы  переняли  у них эту  привычку . В начале  XIX века первая  жевательная  резинка , которую  продавали  в США , была   изготовлена  из еловой  смолы .  В 60-х годах  XIX века в качестве  основы  для жвачки  стали  использовать  каучук . Его было  удобно   жевать , и он мог удерживать  запахи . В результате  популярность  резинки  сильно  возросла .  Сегодня  жвачка  на 20% состоит  из эластичной  основы , на 19% — из кукурузного  сиропа , 60%  сахара  и 1% ароматизатора . Чтобы  сделать  ее более  эластичной , в смесь  добавляется  до 25%  млечного  сока или других  подобных  веществ . Эти продукты  получают  из диких  деревьев , которые   растут  в тропических  лесах . На дереве  делают  надрез , и млечный  сок стекает  в контейнеры . Сок  собирают , кипятят  и придают  ему форму  кубиков .  Для того, чтобы  сделать  жевательную  резинку , основные  компоненты  промывают , перемалывают ,  стерилизуют  и перемешивают . В смесительных  котлах  в растопленную  основу  добавляют   кукурузный  сироп , сахар  и ароматизаторы . Затем  готовую  смесь  раскатывают  и режут  на пластинки   или кубики . Эфирное  масло , которое  получают  из мяты  перечной  и курчавой , является  главным   ароматизатором . Одна  пластинка  жевательной  резинки  содержит  до 9 калорий .    КОГДА  НАЧАЛИ  КУРИТЬ  ТАБАК ?  Табак  — это один  из самых  важных  подарков , которые  Новый  Свет  преподнес  Старому . Европейцы   прожили  тысячи  лет без курения , пока  не была  открыта  Америка . Индейцы  Северной  и Южной   Америки  были  первыми , кто стал выращивать  табак . В Северной  Америке  индейцы  использовали    90 табак  во многих  церемониях : вспомним , например , раскуривание  трубки  мира . Фактически  главная   причина , почему  табак  распространился  по всей  Европе  заключалась  в том, что первоначально  он  использовался  в медицинских  целях .  Как только  табак  появился  в Европе , его начали  выращивать  во многих  частях  мира . В 1556 году   табак  был впервые  завезен  во Францию , в 1558 — в Португалию , в 1559 — в Испанию , и в Англию   в 1565 году . Табак  начали  выращивать  на Кубе  в 1558 году  и в Джеймстауне , штат  Виргиния , в 1612  году .  Достаточно  любопытно , что не каждый  одобрял  курение  табака , когда  он был впервые  завезен  в  страну . Одно  время  турки  фактически  грозили  смертной  казнью  за курение  табака , а русский  царь   приказал , чтобы  заядлым  курильщикам  рвали  ноздри , после  чего их пороли  и ссылали  в Сибирь !  Сегодня , конечно , табак  курят  практически  в любом  уголке  мира .  Сегодня  в производстве  табака  лидируют  Соединенные  Штаты . Табак  растет  преимущественно  в  восточной  половине  страны . Различные  типы  табака  используют  для различных  целей : так, смеси   определенных  типов  важны  для получения  определенных  запахов . Сигареты  делают  из лимонно - желтого  и лечебного  табака  из Виргинии  и Каролины . Их смешивают  с другими , особенно  с  турецкими  сортами . А табак , который  выращивают  в Кентукки  и Теннесси , используется  как  трубочный  и для жевания . Сигары  делают  из других  сортов .    КАК  ПОЯВИЛСЯ  ОГОНЬ ?  Огонь  был известен  человеку  с древнейших  времен . В некоторых  пещерах  в Европе , где древние   люди  жили  сотни  тысяч  лет назад , среди  камней  были  найдены  угольки  и обожженные  кости , что  указывает  на то, что в этих  местах  разводили  огонь .  Но как люди  научились  разводить  костры ? Мы можем  об этом  только  догадываться . Первобытный   человек , возможно , сначала  научился  использовать  огонь , а уже затем  узнал , как его добывать .  Например , молния  могла  зажечь  сухое  дерево , и древесина  могла  начать  тлеть . От него  человек  мог  разжечь  костер  и поддерживать  его в течение  нескольких  лет.  Мы можем  только  догадываться , как пещерный  человек  научился  разводить  огонь . Блуждая  среди   камней  в темноте  и натыкаясь  на них, первобытный  человек , должно  быть , заметил  искры , которые   появлялись  при ударе  одного  камня  о другой . Но, должно  быть , сменилось  несколько  поколений   первобытных  людей , пока  у одного  из них не возникла  идея  ударить  два камня  для того, чтобы   получить  огонь !  Есть  еще один  способ , чтобы  узнать , как первобытный  человек  научился  добывать  огонь . Мы  можем  понаблюдать , как это делают  примитивные  люди  сейчас . Некоторые  из них находятся  на  такой  стадии  развития , на которой  наши  далекие  предки  находились  тысячи  лет назад .  Давайте  рассмотрим  некоторые  примитивные  способы  получения  огня . На Аляске  индейцы   некоторых  племен  натирают  серой  два камня  и ударяют  один  о другой . Когда  сера загорается , они  бросают  горящий  камень  в сухую  траву  или другой  сухой  материал .  В Китае  и в Индии  кусок  разбитой  глиняной  посуды  ударяют  о бамбуковую  палочку . Внешняя   оболочка  бамбука  очень  твердая  и имеет  все свойства  фитиля . Эскимосы  ударяют  обычным  куском   кварца  о кусок  пирита  (железного  колчедана ), который  очень  распространен  в местах , где они  живут . Индейцы  Северной  Америки  обычно  трут две палочки  вместе , чтобы  получить  огонь .  В Древней  Греции  и Древнем  Риме  был совсем  иной  способ . Тогда  использовали  специальные   линзы , которые  назывались  «сжигающее  стекло », чтобы  собрать  в одну  точку  лучи  солнца . Когда   жар лучей  собирался  в одну  точку , он зажигал  сухую  древесину . Интересно  также  узнать , что в  древние  времена  многие  народы  поддерживали  «вечный  огонь ». Майи  и ацтеки  в Мексике   поддерживали  вечно  горящий  костер . Греки , египтяне  и римляне  также  хранили  вечный  огонь  в  своих  храмах .    КТО  ИЗОБРЕЛ  СПИЧКИ ?  Человеческое  желание  научиться  добывать  огонь , чтобы  обогревать  себя и готовить  пищу ,  заставляло  изобретать  различные  виды  «спичек ». Пещерный  человек  высекал  искры  из кремня  и  надеялся , что это зажжет  сухие  листья . Римляне  тысячи  лет спустя  не намного  продвинулись  вперед   в способе  получения  огня . Они стучали  камнем  о камень  и высеченной  искрой  пытались  поджечь   лучину , покрытую  серой .   91 В средние  века искрами , высеченными  с помощью  кремня  и железа , пытались  поджечь  сухие   тряпки  или сухой  мох. Такие  материалы , которые  легко  воспламеняются , носят  название  «фитиль ».  Современные  спички  были  изобретены  с открытием  фосфора  — вещества , которое  воспламеняется   при очень  низкой  температуре . В 1681 году  англичанин  по имени  Роберт  Бойл  погрузил  лучину ,  которая  была  покрыта  серой , в раствор  серы  и фосфора . Так появились  спички . Но они зажигались   так легко , что это изобретение  было  не практично .  Первые  практичные  спички  были  сделаны  в Англии  аптекарем  по имени  Джон  Уокер . Для того,  чтобы  зажечь  их, надо  было  чиркнуть  ими между  складок  бумаги , на которую  было  нанесено   толченое  стекло . К 1833 году  фосфорные  спички , которые  можно  было  зажечь  трением , появились   в Австрии  и Германии . Но была  одна  проблема . Белый  или желтый  фосфор  был так опасен  для  рабочих , которые  производили  спички , что его пришлось  запретить  международным  договором   1906 года.  В конце  концов  неядовитый  красный  фосфор  стал применяться  в производстве , и это привело  к  изобретению  безопасных  спичек . Первые  безопасные  спички , которые  зажигались  только  о  специально  обработанную  поверхность , были  сделаны  в Швеции  в 1844 году . Вместо  того, чтобы   наносить  все необходимые  химические  компоненты  на спичечную  головку , красный  фосфор   наносили  на поверхность  коробка , о который  зажигают  спички . Такие  спички  были  неопасны  до тех  пор, пока  они не соприкасались  с «чиркающей » поверхностью .  Во время  второй  мировой  войны  некоторые  войска  были  направлены  в тропики  на побережье   Тихого  океана , где очень  частые  дожди  делали  простые  спички  неэффективными . Человек  по имени   Раймонд  Кади  изобрел  покрытие  для спичек , которое  сохраняло  их в рабочем  состоянии  даже  через   8 часов  пребывания  под водой !    ГДЕ  БЫЛА  ИЗОБРЕТЕНА  СВЕЧА ?  Первым  осветительным  прибором , который  использовал  человек , была  горящая  деревянная  палка ,  которую  доставали  из костра . Первой  лампой  служил  камень  с углублением , ракушка  или череп ,  наполненный  животным  или рыбьим  жиром  в качестве  топлива  и с фитилем  из тростника , камыша   или шнура , сплетенного  из древесного  волокна .  Свечи  появились  очень  давно . Они представляли  собой  грубые  цилиндры  из воска  или другого   жирного  вещества , окружавшего  фитиль  из древесного  волокна  или кусочка  скрученной  ткани .  Свечи  из пчелиного  воска  появились  очень  давно , и упоминания  о них мы находим  еще у римских   авторов .  Качество  свечей  оставалось  постоянным  в течение  многих  лет. До середины  XIX века изготовление   свечей  входило  в обязанности  домохозяек . Делалось  это так. Сало , которое  получали  из овец  или  быков , растапливали  в большой  кастрюле . Свободно  крученую  нить  из хлопка , которая  была  вдвое   длиннее  самой  свечки , вешали  на прутик  и концы  сплетали  вместе . Ряд таких  ниток  несколько  раз  макали  в расплавленное  сало  и давали  остыть  после  каждого  погружения .  Когда   слой   сала  достигал   нужной   толщины  свеча   была   готова .   Иногда    расплавленное   сало   выливали  в цилиндрические  формочки , куда  был вставлен  фитиль , но чаще  свечи  делали  путем   погружения .  Современные  заводы , где производят  свечи  значительно  улучшили  их качество . Теперь  фитиль   делают  из слабо  крученой  хлопчатобумажной  нити  и используют  пчелиный  воск , парафин , сало  и  другие  жиросодержащие  вещества .  Их обрабатывают  таким  образом , чтобы  свеча  давала  как можно  больше  света  и меньше  копоти . В  стародавние  времена  свечи  сильно  дымили  и издавали  неприятный  запах , так как в сале содержался   глицерин . Современные  производители  научились  избавляться  от него .    КТО  ИЗОБРЕЛ  ЭЛЕКТРИЧЕСТВО ?  Что касается  электричества , то любопытно , что оно изучается  в течение  многих  тысяч  лет, а мы до  сих пор не знаем  точно , что это такое ! Сегодня  считают , что оно состоит  из крошечных  заряженных   частиц . Электричество , согласно  этой  теории , движущийся  поток  электронов  или других   заряженных  частиц .  Слово  «электричество » произошло  от греческого  слова  «электрон ». А знаешь  ли ты, что значит  это  слово ? Оно означает  «янтарь ». Понимаешь , еще в 600 году  до н.э. греки  знали , что если  потереть   янтарь , то он способен  притягивать  к себе маленькие  кусочки  пробки  и бумаги .   92 Большого  прогресса  в изучении  электричества  не было  достигнуто  до 1672 года. В этом  году   человек  по имени  Отто  фон Геррике , подержав  руку  у вращающегося  шарика  из серы , получил   более  мощный  заряд  электричества . В 1729 году  Стефан  Грей  обнаружил , что некоторые  вещества ,  в частности  металлы , могут  проводить  ток. Такие  вещества  стали  называться  «проводниками ». Он  обнаружил , что другие  вещества , такие , как стекло , сера, янтарь  и воск , не проводят  ток. Они были   названы  «изоляторами ».  Следующий  важный  шаг был сделан  в 1733 году , когда  француз  по имени  дю Фэй открыл   положительные  и отрицательные  электрические  заряды , хотя  он думал , что это были  два разных   вида  электричества . Бенджамин  Франклин  был первым , кто попытался  объяснить , что такое   электричество . По его мнению , все вещества  в природе  содержат  «электрическую  жидкость ».  Трение  между  некоторыми  веществами  забирает  часть  этой  жидкости  с одного  вещества , добавляя   ее к другому . Сегодня  мы бы сказали , что эта жидкость  состоит  из отрицательно  заряженных   электронов .  Пожалуй , наука  об электричестве  начала  бурно  развиваться  с того момента , как в 1800 году   Алессандро  Вольта  изобрел  батарею . Это изобретение  дало  людям  первый  постоянный  и надежный   источник  энергии  и повлекло  за собой  все важные  открытия  в этой  области .    КОГДА  ИЗОБРЕЛИ  ЛАМПЫ ?  До того времени , пока  человек  изобрел  способ , как получать  огонь , он получал  тепло  и свет от  солнца . И так как он не мог управлять  его работой , человек  очень  зависел  от него  в борьбе  с  холодом  и темнотой .  Пожалуй , после  того как человек  научился  разводить  огонь , он заметил , что одни  материалы  горят   лучше , чем другие . И, вероятно , он заметил , что когда  жир падает  в огонь , он дает яркий  свет. Со  временем  человек  стал специально  отбирать  материалы , которые  давали  больше  света  при горении .  Щепки  определенных  сортов  деревьев  вставляли  в отверстия  в стене , и они горели  медленно . Сучья   сосны  использовались  в качестве  факела . Животный  жир помещали  в выбоины  в камнях  и клали   туда  фитиль  из мха. Так родились  масляные  лампы . Когда  это произошло , мы не знаем , так как об  этом  история  умалчивает .  В Новой  Англии  до 1820 года в лампах  использовали  свиное  сало . Из китового  жира  также   выделяли  масло , которое  применяли  в лампах . Фактически  любое  масло , которое  можно  было  легко   получить , годилось  для освещения . А в районе  Средиземноморья  росло  много  оливковых  деревьев .  Там для этой  цели  использовали  оливковое  масло . Японцы  и китайцы  добывали  масло  для своих   ламп  из различных  орехов . Сегодня  мы наверняка  бы пользовались  арахисовым  маслом , если  бы  люди  не нашли  под землей  горючие  минералы .  В 1859 году  была  открыта  нефть . Если  подогревать  ее в закрытом  сосуде , можно  получить  легкую   бесцветную  жидкость , которую  называют  керосином . Его-то и начали  часто  использовать  в лампах .  Правда , сначала  его называли  «угольное  масло », так как нефть  часто  ассоциировалась  с углем .  у вас дома , наверное , есть керосиновая  лампа . Многие  люди  держат  ее у себя дома  на тот случай ,  если  вдруг  отключат  электричество .    КТО  ПОСТРОИЛ  ПЕРВЫЙ  МАЯК ?  Можете  ли вы представить  себе шоссе , где абсолютно  нет никаких  предупредительных  знаков ,  сообщающих  о повреждениях , перекрестках , поворотах , близлежащих  городах  и центрах ?  Естественно , и морские  пути  требуют  точно  таких  же знаков , и маяк  является  одним  из них. Его  свет показывает  морякам  путь  в порт , с его помощью  они могут  определить  свое положение  в море ,  его свет предупреждает  корабли  об опасных  рифах  и скалах .  Первые  маяки  были  небольшими  башнями , на вершине  которых  стояли  металлические  корзины  с  горящим  деревом  или каменным  углем . Вероятно , они стали  появляться , как только  люди  стали   выходить  в море , то есть тысячи  лет тому  назад . Никто  точно  не знает , когда  они появились . Но  точно  известно , что в VII веке до н.э. существовал  хорошо  известный  маяк , стоявший  на мысе   Сигеум  около  Геллеспонта . Самым  известным  маяком  древних  времен  был мраморный  маяк  Фарос   в Александрии , в Египте , названный  в честь  острова , на котором  он стоял . Сегодня  его стоимость   оценивалась  бы в 1 млн долларов ; он был признан  одним  из семи  чудес  света . В III веке до н.э.  огонь , блиставший  на его вершине , указывал  кораблям  путь  в Александрию .   93 Римляне  построили  много  известных  маяков , например  в Булони , на территории  современной   Франции , который  работал  до XVII века. Их маяки  были  маленькими  и плохо  построенными  по  сравнению  с современными . Сейчас  каждая  страна  с морским  побережьем  имеет  комиссию  в  правительстве , которая  занимается  проблемами  постройки  и эксплуатации  маяков .  Когда  маяк  может  быть  построен  на суше , его конструкция  довольно  проста  и он стоит  не слишком   дорого . Но когда  он строится  на скале , которую  постоянно  захлестывают  волны , или на зыбучих   песках , или на отмелях , должны  быть  решены  трудные  инженерные  задачи .  Башня  маяка  может  быть  построена  из твердого  камня , например  гранита , или облицована  камнем ,  или состоять  из железобетонной  конструкции .    ОТКУДА  ПОЯВИЛИСЬ  ЗВЕЗДЫ ?  С точки  зрения  науки , у нас нет ответа  на вопрос , как родилась  Вселенная . Существует  много   разных  научных  теорий  об этом , но ответа  на вопрос  пока  нет. Как бы то ни было , мы  рассматриваем  эти теории , пытаясь  объяснить  историю  жизни  звезды .  Звезда  — это небесное  тело , которое  излучает  свой  собственный  свет. Планеты , как вы знаете ,  светят  только  отраженным  светом . Планеты  сияют  ровно , а звезды  мерцают . Это мерцание  проявля - ется из-за колебаний  воздуха  между  Землей  и звездами . Неустойчивый  воздух  отклоняет  луч света   от звезды , и кажется , что он дрожит .  Звезды  очень  отличаются  по размерам , плотности  и температуре . С одной  стороны , мы имеем   звезды , которые  называют  «красные  супергиганты », которые  во много  раз больше  нашего  Солнца   (а ведь  оно тоже  является  звездой ). С другой  стороны , существуют  звезды , называемые  «белые   карлики », некоторые  из которых  приблизительно  равны    размерам    нашей    планеты .    Супергиганты  имеют  плотность , которая  в 1000 раз более  разреженная , чем воздух , которым  мы  дышим . Белые  карлики  в сотни  тысяч  раз плотнее .  Одна  из теорий  гласит , что в истории  жизни  звезды  она проходит  через  обе эти фазы . Звезды   образовались , согласно  этой  теории , из облаков  космической  пыли . Облако  сжимается , потому  что  частицы  притягиваются  друг  к другу . Постепенно  эта субстанция  становится  газообразной ,  начинает  светиться , и появляется  красный  супергигант .  Далее  сжатие  продолжается , и звезда  приближается  по размерам  и температуре  к нашему  Солнцу .  Она остается  в этом  состоянии  «средней  звезды » многие  миллиарды  лет, постоянно  излучая   энергию . Энергия  выделяется  при превращении  водорода  в более  тяжелые  элементы .  Когда  запас  водорода  почти  на исходе , звезда  разрушается . Происходят  взрывы , и звезда  наконец   становится  плотным  белым  карликом . Со временем , когда  исчерпываются  запасы  энергии , звезда   начинает  терять  свою  яркость  и в конце  концов  перестает  светить .    КТО  ОТКРЫЛ  АТОМ ?  Древние  греки  считали , что все сущее  состоит  из атомов . В сущности , слово  «атом » происходит  от  греческого  слова , означающего  «неделимый », поскольку  греки  думали , что, если  делить  некую   вещь  до тех пор, пока  станет  невозможным  это делать , в результате  последним  останется  атом .  Сейчас , даже  несмотря  на то, что греки  знали  об этом , мы не можем  доподлинно  сказать , что  именно  они открыли  атом . Прежде  всего  их вера атом  была  ненаучной : она не исходила  ни из  какой -либо  научной  информации  и не подтверждалась  ею. Это была  просто  «философская » идея  о  бытии  и мире .  Атом , как мы знаем , был открыт  на основе  научных  исследований  и теорий . Приблизительно  до  начала  XIX века идея , из чего состоит  материя , или субстанция , рассматривалась  только   философами ! Потом  появился  английский  химик  и математик  Джон  Дальтон , и в 1803 году  он был  первым , кто развил  научную  теорию  атома .  Дальтон  был старательным  экспериментатором . Он взвешивал  образцы  многих  газов  и выявлял   разницу  в их массах . Он обнаружил , что газы  так же, как и твердые  и жидкие  вещества , состоят  из  невероятно  мелких  частиц , которые  он также  назвал  атомами . Он высчитал  относительные  массы   для атомов  известных  ему элементов . Когда  Дальтон  установил , что атомы  разных  элементов   имеют  различные  свойства  и различные  массы , он по-настоящему  положил  начало  научному  позна - нию атома .  Конечно , точного  объяснения , что есть атом  и какую  роль  он играет , еще не было . Другой   англичанин , Эрнест  Резерфорд , почти  100 лет спустя  обосновал  теорию  атома , напоминающую    94 описание  Солнечной  системы : тяжелое  положительно  заряженное  ядро  в центре , окруженное   отрицательно  заряженными  электронами .  Сегодня  ученые  думают , что атом  состоит  из электронов , протонов , нейтронов , позитронов ,  нейтрино , мезонов  и гиперонов . Вообще  они открыли  более  20 различных  частиц  в составе  атома .  Но, что самое  странное , до сих пор не существует  полного  описания  атома , способного  объяснить   все о нем.    КОГДА  ВПЕРВЫЕ  БЫЛИ  ПРИМЕНЕНЫ  РАКЕТЫ ?  Приходилось  ли вам когда -нибудь  наблюдать  за работой  спринклера  — устройства  для поливки   газонов , которое  вращается , разбрызгивая  воду  по кругу ? Прекрасно , значит , вы увидели  на  практике  принцип  ракеты .  Вода  в спринклере  с силой  вырывается  в одну  сторону , и эта сила  толкает  его в противоположную .  В ракете  быстро  сгорающее  топливо  или взрывчатое  вещество  оказывает  давление  в одном   направлении , и это заставляет  ракету  двигаться  в противоположном .  Мы живем  в век ракет , и нам кажется , что они изобретены   нашими   современниками .   На самом  же  деле  реактивный  принцип  известен  очень  давно . Еще китайцы  использовали  ракеты  для фейер - верков  более  800 лет назад ! Затем  они стали  известны  в Индии  и арабских  странах . Первые   упоминания  о ракетах  в Западной  Европе  относятся  к 1256 году .  Что касается  военного  применения  ракет , то вначале  они как бы заменяли  горящие  стрелы : ими  целились  в дома , чтобы  поджечь  их. Затем  военные  и моряки  стали  использовать  ракеты  для подачи   сигналов , но до настоящего  их применения  в войне  дело  еще долго  не доходило .  В 1802 году  некий  капитан  британской  армии  прочитал , как английские  войска  в Индии  были   атакованы  с помощью  ракет . Это навело  его на мысль  испытать  их в королевской  армии .  Эксперимент  оказался  настолько  удачным , что очень  скоро  большинство  армий  европейских  стран ,  а также  Соединенных  Штатов  начали  применять  боевые  ракеты .  В Европе  ракеты  использовались  в битве  под Лейпцигом , в которой  Наполеон  потерпел  поражение .  В Соединенных  Штатах  англичане  применили  боевые  ракеты  для бомбардировки  форта  Мак-Генри   в порту  Балтимор . Вот почему  в национальном  гимне  США  есть слова  о багровом  свете  ракеты .  Однако  в течение  XIX века артиллерия  становилась  все более  мощным  и точным  оружием  и стала   вытеснять  ракеты . В результате  они опять  утратили  военное  значение . И такое  положение   сохранялось  до второй  мировой  войны  и появления  известной  германской  ракеты  Фау-2.    КАК  БЫЛО  ОТКРЫТО  СТЕКЛО ?  Тысячи  лет известно  человеку  стекло . Долгое  время  оно использовалось  для украшения  и  изготовления  драгоценных  вещей . Но по-настоящему  стекло  стало  полезным  для всех, когда  люди   научились  использовать  главное  его качество  — прозрачность .  Никто  в точности  не знает , когда  и где было  впервые  получено  стекло , хотя  известно , что оно  использовалось  с древнейших  времен . Главные  компоненты  для изготовления  стекла  — песок ,  содовая  зола, или поташ  и известь , расплавленные  вместе  при высокой  температуре . А так как все  эти материалы  широко  распространены  на Земле , секрет  изготовления  стекла  мог быть  обнаружен   во многих  странах . Поэтому  единое  мнение  на этот счет отсутствует . Согласно  одной  из  существующих  версий , честь  открытия  стекла  принадлежит  древним  финикийцам . Команда  какого - то корабля , утверждает  легенда , высадилась  на берег  реки  в Сирии . Желая  приготовить  себе обед  на  огне , они не нашли  больших  камней , чтобы  поставить  на них горшок , и использовали  для этой  цели   крупные  куски  селитры  (соединения  натрия ) из груза  корабля . От сильного  жара  селитра  рас- плавилась , соединилась  с окружающим  песком  и потекла  струей  жидкого  стекла ! Дело  читателя  —  верить  этому  рассказу  или нет, но бесспорно , что Сирия  была  одним  из первых  мест  изготовления   стекла  на Земле . А финикийские  торговцы  продавали  изделия  из стекла  во всех средиземноморских   странах .  Другой  страной , где изготовление  стекла  было  известно  издревле , был Египет . Стеклянные  бусы  и  амулеты  находили  в гробницах , которые  относятся  к 7000 году  до н.э. Впрочем , эти изделия  могли   попасть  туда  и из Сирии . Но мы точно  знаем , что около  1500 года до н.э. египтяне  делали   собственное  стекло . Для этого  они использовали  смесь  измельченной  кварцевой  гальки  с песком .  Они также  обнаружили , что если  прибавить  к этой  смеси  кобальт , медь  или марганец , то можно   получить  стекло  голубого , зеленого , пурпурного  цвета .   95 После  1200 года до н.э. египтяне  научились  отливать  стекло  в стеклянных  формах . Но трубка  для  выдувания  стекла  была  неизвестна  вплоть  до начала  христианской  эры, когда  ее изобрели   финикийцы .  Большими  умельцами  по части  изготовления  стекла  были  римляне , которые , видимо , первыми   начали  делать  тонкие  оконные  стекла . А к началу  новой  эры оконное  стекло  уже стало  предметом   повседневного  быта !    КТО  ПОСТРОИЛ  ПЕРВЫЙ  МОСТ ?  Чтобы  ответить  на этот вопрос , мы должны  обратиться  к доисторическим  временам , так как всегда   и везде  человеку  нужно  было  искать  способ  пересекать  встречавшиеся  на его пути  ручьи  и реки .  Вероятно , сама  природа  предоставила  человеку  первый  мост , когда  поперек  какого -то ручья  упало   дерево . Человек  легко  мог это скопировать . Наверное , долгое  время  использовались  именно  такие   деревянные  мосты , прежде  чем какой -то доисторический  инженер  не придумал  насыпать  посреди   ручья  камни  и перекинуть  бревна  от них к берегам .  Так получился  простой  балочный  мост  с одной  несовершенной  опорой . Следующим  шагом  при  строительстве  моста  через  широкий  неглубокий  ручей  было  сооружение  нескольких  опор  и  соединение  их с помощью  бревен  или каменных  плит . Два бревна  укладывались  рядом  и на них в  качестве  настила  клались  поперечины . В результате  получался  деревянный  балочный  мост , очень   похожий  на те, что до сих пор строятся  через  небольшие  ручьи  в сельской  местности . Более   крупные  балочные  мосты  сейчас  строятся  на железных , а самые  мощные  — стальных  балках .  Пролеты  моста  не должны  быть  слишком  длинными , но там, где необходимые  опоры  могут  быть   построены , можно  строить  мост  любой  длины . Поэтому  многие  длинные  железнодорожные   виадуки  являются  именно  балочными  мостами .  У любого  моста  две основные  части  — пролетное  строение  и опоры , на которых  он держится .  Опоры  моста  должны  быть  прочными , так как, если  они осядут  или будут  смыты  водой , весь мост   может  рухнуть . Сегодня  инженеры  обычно  стремятся  установить  опоры  моста  как можно  глубже , а  это часто  связано  с огромным  объемом  земляных  работ . Например , при сооружении  моста  Идз  через  Миссисипи  в городе  Сент -Луис  (штат  Миссури ) опоры  были  вкопаны  ниже  уровня  воды  на 40  метров , а для моста  через  залив  между  Сан-Франциско  и Оклендом  — даже  на 70 метров !    КАК  БЫЛ  ПОЛУЧЕН  ДИНАМИТ ?  Есть  много  важных  событий , которые  стали  вехами  в истории  человечества , но, конечно , одним  из  самых  значительных  было  создание  взрывчатых  веществ . Традиционно  считается , что порох   изобрели  китайцы  до новой  эры. Европейцы  начали  использовать  его лишь  в XIV веке. Но именно   после  этого  они смогли  распространить  свое влияние  на весь остальной  мир.  Порох  старого  образца  — это смесь  калийной  соли  (селитры ), древесного  угля и серы . Это было   самое  распространенное  взрывчатое  вещество  почти  до конца  XIX века.  В 1845 году  немецкий  химик  Шенбайн  обработал  хлопковое  волокно  смесью  концентрированных   азотной  и серной  кислот . В результате  получился  белый  волокнистый  продукт , похожий  на хлопок   и известный  в настоящее  время  как нитроцеллюлоза , или пироксилин . Это было  скорее  взрывчатое   вещество , чем порох .  Примерно  в это же время  итальянец  Асканио  Собреро  экспериментировал  с глицерином . Он  осторожно , каплю  за каплей  добавлял  его в смесь  концентрированных  азотной  и серной  кислот . В  результате  получилось  небольшое  количество  нитроглицерина , который  оказался  даже  более   сильным  взрывчатым  веществом , чем пироксилин .  Почти  20 лет спустя  шведскому  химику  Альфреду  Нобелю  случайно  удалось  получить  динамит . Он  работал  с нитроглицерином , который  создавал  много  проблем , так как часто  взрывался  при про- изводстве  и транспортировке . Хотя  Нобель  и нашел  достаточно  безопасный  способ  получения   нитроглицерина , работа  с ним все же оставалась  чревато  неожиданностями .  Однажды  Нобель  доставал  несколько  бидонов  с нитроглицерином  из коробки  с диатомитом   (рыхлой  породой  вулканического  происхождения ), в которой  они находились , и обнаружил , что  бидон  дал течь. Смесь  пролившегося  нитроглицерина  и диатомита  образовала  твердую  массу . Это  сделало  взрывчатое  вещество  намного  менее  чувствительным  к сотрясениям .  Так случай  помог  открыть  динамит !     96 КТО  ПРИДУМАЛ  КОМПАС ?  Самая  простая  форма  компаса  — это магнитная  стрелка , укрепленная  на стержне  так, чтобы  она  могла  свободно  вращаться  во все стороны . Стрелка  такого  так называемого  компаса  указывает  на  «север », под которым  имеется  в виду  Северный  магнитный  полюс  Земли . Поскольку   местоположение  его известно , все точки  на земле , на суше  и воде , наносятся  на карту  в  соответствии  с ним. Таким  образом , компас  может  быть  путеводителем  для путешественника   повсюду  на Земле .  Никто  не знает , как и когда  было  впервые  обнаружено , что намагниченная  железная  стрелка ,  свободно  вращающаяся  по кругу , всегда  показывает  северное  направление . Одно  время  считалось ,  что это открытие  сделали  китайцы  около  4500 лет тому  назад , но сейчас  эта версия  подвергается   сомнению . В любом  случае  китайцы  были  среди  самых  первых  людей , знавших  принцип  компаса .  Арабские  купцы  от них узнали  о компасе  и познакомили  с ним Европу . Точно  известно , что в  течение  XII века компас  стал уже хорошо  известен  в Европе . Вероятно , самый  ранний  тип компаса   состоял  из намагниченной  стрелки , вдетой  в деревянную  планку  и плавающей  в чаше  с водой .  Следующим  этапом  было  использование  иглы , надетой  на ось, торчащую  со дна чаши .  Целью  первых  компасов  было  определение  только  направления  север -юг, и чашу  поворачивали  так,  что северный  конец  стрелки  находился  над обозначением  севера , нанесенным  на чашу . В более   поздних  приборах  к самой  стрелке  стали  прикреплять  карточку  со всеми  нанесенными  частями   света .  Как вы знаете , Северный  магнитный  полюс  Северный  полюс  не совпадают . Северный  магнитный   полюс  расположен  в самой  северной  точке  арктического  берега  Северной  Америки , на полу  острове   Бутия . Стрелки  всех компасов  в Северном  полушарии  указывают  на эту точку .  Древним  народам  не было  известно  различие  между  Северным  магнитным  и географическим   Северным  полюсами . Они были  далеко  от обоих  и им казалось , что стрелка  компаса  всегда   указывает  на север . Моряки  более  поздних  времен , которые  рисковали  уплывать  далеко  от дома ,  заметили  это различие  и были  сильно  озадачены . Можете  себе представить  недоумение  древних   скандинавов , путешествовавших  по арктическим  морям  вокруг  Гренландии , когда  они обнаружили ,  что в некоторых  точках  стрелка  компаса  указывает  почти  на запад !    КТО  ИЗОБРЕЛ  ТЕРМОМЕТР ?  Задавались  ли вы когда -нибудь  вопросом : «Интересно , насколько  это горячо ?» Или: «Интересно ,  насколько  это холодно ?» Если  вы интересуетесь  теплотой , то представите  себе круг  вопросов ,  связанных  с этим  явлением , которые  хотят  прояснить  ученые ! Но первым  шагом  науки  о теплоте   должен  стать  вопрос : как ее измерить ?  Таким  образом , сама  жизнь  потребовала  изобретения  термометра . Кстати , «термо » означает   «теплота », а «метр » — «мера ». Таким  образом , термометр  — это «измеритель  теплоты  (или  температуры )».  Основное  требование  к термометру : он всегда  должен  давать  одинаковые  показания  при  одинаковой  температуре . Итальянский  ученый  Галилей  понимал  это, когда  начал  свои   эксперименты  около  1592 года (через  100 лет после  открытия  Колумбом  Америки ). Ему удалось   сделать  разновидность  термометра , которую  можно  назвать  «воздушным  термоскопом ». Он состоял   из стеклянной  трубки  и полого  шарика , наполнявшихся  воздухом . Затем  они нагревались , чтобы   расширить  воздух  внутри , после  чего открытый  конец  трубки  помещался  в какую -нибудь  жидкость ,  например , в  воду -Воздух  в трубке  по мере  охлаждения  сжимался , и жидкость  поднималась  по трубке , стремясь   занять  его место . Изменения  температуры  вызывали  повышение  или понижение  уровня  жидкости  в  трубке . Таким  образом , это был первый  «термометр », так как он измерял  теплоту . Но заметьте :  фактически  он фиксировал  расширение  и сжатие  воздуха  в трубке . Нетрудно  поэтому  понять , что  этот термометр  не был точным : ведь  на него  влияли  изменения  в атмосферном  давлении .  Современный  тип термометра  использует  для измерения  температуры  расширение  и сжатие   жидкости . Эта жидкость  герметично  запаивается  в стеклянном  шарике  с прикрепленной  к нему   тонкой  трубкой . Повышение  температуры  заставляет  жидкость  расширяться  и подниматься  по  трубке , понижение  — сжиматься  и спускаться  вниз . Градуированная  шкала  на трубке  показывает   нам температуру . Этот  вид термометра  был впервые  применен  около  1654 года великим  герцогом   Тосканским  Фердинандом  II.   97 КТО  АВТОР  МИКРОСКОПА ?  Слово    «микроскоп » —   это   комбинация   двух  греческих  слов : «микрос » (маленький ) и «скопос »  (наблюдатель ). Таким  образом , «микроскоп » означает   «наблюдатель   маленького ».  Это  прибор ,  использующийся  для того, чтобы  увидеть  крошечные   предметы , невидимые   невооруженным   глазом .  Обычно  объект  предстает  тем больше , чем ближе  он поднесен  к человеческому  глазу . Но если   поднести  его ближе  25 сантиметров , он становится  неясным . Тогда  говорят , что он не в фокусе . А  что, если  между  глазом  и объектом  поместить  выпуклую  линзу ? Тогда  его можно  будет  поднести  к  глазу  ближе  25 сантиметров , и он будет  в фокусе .  Сегодня  мы описываем  это просто  как «использование  увеличительного  стекла ». Но обычные   увеличительные  стекла  в действительности  являются  «простыми  микроскопами », и в таком   качестве  они были  известны  с незапамятных  времен . Поэтому , когда  мы говорим  об изобретении   микроскопа , мы на самом  деле  имеем  в виду  «сложный  микроскоп ». В настоящее  время  мы  подразумеваем  только  его, когда  говорим  о микроскопе .  Что же такое  «сложный  микроскоп »? В этом  виде  микроскопа  увеличение  происходит  в два этапа   благодаря  двум  линзам . Одна  из них, которая  называется  «объективом », создает  первоначальное   увеличенное  изображение . Другая , «окуляр », увеличивает  первое  изображение .  На самом  деле  в ныне  существующих  микроскопах  имеется  несколько  линз , использующихся  для  объектива , так и для окуляра . Но главой  все эти микроскопы  основаны  на принципе  двухэтапного   увеличения  изображения . Сложный  микроскоп  был открыт  где-то между  1510  и 1610 годами . Нет  точных  сведений  об авторе  этого  открытия , и обычно  его приписывают  Галилею .  Иногда  «отцом   микроскопа » называют  датского    ученого   Левенгука ,   но  это  благодаря  многим  его открытиям ,  которые  он сделал  с помощью  этого  прибора .  Левенгук  показал , что долгоносики , блохи  и другие  мелкие  существа  вылупляются  из яиц и не  являются  «самозарождающимися ». Он был первым , кто увидел  такие  микроскопические  формы   жизни , как одноклеточные  организмы  и бактерии . С помощью  построенного  собственными  руками   микроскопа  он первым  увидел  процесс  полного  кровообращения .  Сегодня  человеку  трудно  обойтись  без микроскопа  почти  в любой  отрасли  науки  и  промышленности .    КТО  ИЗОБРЕЛ  ФОТОКАМЕРУ ?  Сегодня , когда  мы имеем  возможность  сделать  моментальный  снимок  и с такой  легкостью  проявить   его, трудно  поверить , что понадобились  сотни  лет экспериментов , прежде  чем это стало   возможным . Фотография  была  изобретением  не какого -то одного  человека . Чтобы  дать вам  представление  о том, что привело  ее к современному  Уровню  совершенства , познакомим  вас кратко   с ее историей .  Между  XI и XVI веками  люди  пользовались  прибором ,  который  назывался  «камера -обскура » Он  давал   возможность   проецировать   на  бумагу  изображение , которое  затем  обводилось  от руки   чтобы  получить  точный  рисунок  объекта . Ясно  что в действительности  эта камера  не являлась   фотоаппаратом .  В 1568 году  Даниэлло  Барбаро  снабдил  «камеру -обскура » линзой -объективом  и отверстием  с  изменяющимся  диаметром  для повышения  резкости  изображения . В 1802 году  Томас  Уэджвуд  и сэр  Хамфри  Дэйви  методом  контактной  печати  получили  силуэты  и изображения  на бумаге  со  специальным  покрытием , но они не смогли  добиться  прочных  отпечатков .  В 1816 году  Джозеф  Нипс  сделал  еще несовершенный  фотоаппарат  из шкатулки  и объектива ,  взятого  из микроскопа , и смог  с его помощью  получить  негативное  изображение . В 1835 году   Уильям  Талбот  первым  сделал  позитивы  из негативов , а также  получил  прочные  отпечатки .  В 1839 году  Луи Дагер  объявил  об изобретении  дагерротипного  процесса , при котором   изображение  фиксировалось  на серебряной  пластинке . Шло  время , разные  люди  во всем  мире   вносили  свои  усовершенствования  в развитие  фотографии . Многие  из них слишком  сложны  в  техническом  отношении , чтобы  обсуждать  их здесь , но, как видите , это был долгий , медленный   процесс  роста .  И вот, наконец , в 1888 году  в продаже  появился  разработанный  компанией  «Истмэн  драй  плэйт  энд  филм » фотоаппарат , использующий  систему  Кодак . Он продавался  уже заряженный  пленкой   шириной  6 сантиметров , достаточной  для 100 экспозиций .   После   полного   использования  пленки    98 фотокамера  с ней возвращалась  компании  в Рочестер . Здесь  пленка  вынималась  и проявлялась ,  фотоаппарат  перезаряжался , и все вместе  возвращалось  клиенту .      С этого  фотоаппарата , вероятно ,  и началось  современное  искусство  фотографии , которое   популярно  среди  миллионов  людей  во всем  мире .    КТО  ПРИДУМАЛ  ВЕЛОСИПЕД ?  Если  мы постараемся  проследить  происхождение  велосипеда , нам, вероятно , придется  вернуться  на  тысячелетия  назад  на землю  Древнего  Египта . Есть  доказательства , что у египтян  уже был какой -то  двухколесный  механизм , который  приводился  в движение  ногами  ездока .  Но появление  первых   моделей  велосипедов  для широкого  практического  применения  могут  быть  отнесены  к 1817 году .  Именно  тогда  в Германии  барон  фон Дрез  представил  публике  механизм , который  он назвал  в свою   честь  «дрезиной ». Два колеса  дрезины  соединялись  деревянным  бруском . Седок  переносил  часть   веса тела на деревянный  упор  перед  собой  и продвигал  дрезину  вперед , отталкиваясь  от земли   поочередно  левой  и правой  ногами . Он управлял  дрезиной , поворачивая  укрепленную  на оси  переднего  колеса  ручку .  Этот  механизм  был прозван  «лошадь  денди » (первоклассная  лошадь ) за свою  высокую  цену . На  нем, кстати , любил  ездить  английский  король  Георг  IV!  Около  1840 года шотландец  Макмиллан  взял старую  «лошадь  денди » и поставил  рычаги  на ось  заднего  колеса . Они соединялись  приводным » стержнями  с педалями . Он ездил  на ней так быстро ,  что даже  был арестован  за «бешеную  езду»!  Название  «велосипед » («байсикл ») впервые  появилось  в 1865 году , когда  француз  Лалемен   прикрепил  рычаги  и педали  к переднему  колесу  механизма , очень  похожего  на «лошадь  денди ».  Эти велосипеды  в шутку  прозвали  «драндулетами » потому  что у них были  тяжелые  деревянные   рамы  и железные  обода , которые  тряслись  при езде. В 1868 году  вошли  в употребление  легкие   металлические  колеса  с проволочными  спицами  и массивными  резиновыми  шинами . Во всех этих   велосипедах  колеса  были  одного  размера .  Вскоре  после  этого  появился  новый  тип велосипеда  — с большим  передним  колесом . По мере  его  усовершенствования  переднее  колесо  становилось  все больше  и больше . В результате  один  оборот   педалей , прикрепленных  к оси, продвигал  велосипед  на большее  расстояние . В некоторых  моделях   переднее  колесо  достигало  в диаметре  1,5 метра  или даже  больше , в то время  как заднее  — всего  30  сантиметров . Ездок  располагался  над огромным  передним  колесом , и, если  ему не хватало   ловкости , чтобы  удержаться  в седле , прогулка  могла  закончиться  падением  головой  вперед !  И, наконец , примерно  в 1885 году  появился  современный  «безопасный  велосипед ». В этой  модели   колеса  были  одного  размера , а сиденье  располагалось  чуть  впереди  заднего  колеса . Цепное  колесо   на педалях  делали  намного  больше , чем на заднем  колесе , и поэтому  при каждом  повороте  педалей   заднее  колесо  преодолевало  такое  же расстояние , как и небезопасное  большое  переднее  колесо  в  предыдущих  моделях .  Последующие     усовершенствования     окончательно  придали  велосипеду  современный  вид.    КТО  СОЗДАЛ  АВТОМОБИЛЬ ?  В отличие  от многих  великих  событий , никто  не может  приписать  себе честь  изобретения   автомобиля . Он достиг  современного  уровня  совершенства  в результате  применения  огромного  ко- личества  идей  на протяжении  многих  десятилетий .  Первое  наземное  самоходное  средство  передвижения  с двигателем  для практического  применения   было  построено  в 1769 году  французом  Никола  Куньо . Это был громоздкий  трехколесный  экипаж  с  паровым  двигателем  и котлом  огромных  размеров . Он передвигался  со скоростью  5 км/час и  должен  был пополнять  запасы  топлива  каждые  24 километра !  В 1789 году  американец  Оливер  Эванс  первым  в Соединенных  Штатах  получил  патент  на  самодвижущийся  экипаж . Это был четырехколесный  фургон  с гребным  колесом  сзади , чтобы  он  мог двигаться  и по суше , и по воде . Весил  он 19 тонн !  Почти  80 лет спустя  эксперименты  с самоходными  экипажами  были  продолжены . Большинство  их  были  паровыми , хотя  некоторые  приводились  в движение  электричеством  и должны  были  везти ,  кроме  пассажиров , тяжелые  аккумуляторы . Наконец  в 80-х годах  XIX века были  сделаны  два  изобретения , которые  открыли  дорогу  к появлению  современного  автомобиля . Одно  из них —   99 разработка  двигателя  внутреннего  сгорания , другое  — изобретение  пневматической , или  бескамерной  шины .  Первая  работающая  на бензине  машина  была  выведена  на дорогу  в 1887 году  немцем  Готлибом   Даймлером . В Соединенных  Штатах  два брата , Фрэнк  и Чарлз  Дьюри , построили  первый  удачный   американский  бензиновый  автомобиль  в 1892 или 1893 году . Их машина  известна  как  «безлошадный  кабриолет ». В сущности , все ранние  американские  автомобили , которые   последовали  за ней, во многом  копировали  ее! Никто  не сделал  попытки  разработать  совершенно   другой  тип автомобиля . Вот все, что сделали  другие  изобретатели : добавили  к нему  бензиновый   двигатель  внутреннего  сгорания  и соединительный  приводной  ремень  для передачи  тяги на задние   колеса .  Только  после  того, как автомобили  стали  уже привычным  средством  передвижения , внимание   создателей  машин  обратилось  на то, как сделать  его удобнее  и мощнее . Довольно  быстро  они  поняли , что хрупкая  форма  кабриолета  не подходит  автомобилю . Постепенно  стала  возникать   знакомая  форма  автомобиля , какую  мы знаем  сегодня . Двигатели  были  вынуты  из-под сидений  и  помещены  впереди . Более  мощные  колеса  сменили  легкие  велосипедные  и экипажные , а вместо   рычагов  появились  рулевые  колеса . И, наконец , вместо  дерева  для усиления  конструкции  стала   использоваться  сталь , и наш современный  автомобиль  стал реальностью .    КТО  ИЗОБРЕЛ  САМОЛЕТ ?  Иногда  открытие  начинается  с появления  «идеи ». У человека  появляется  мысль , что людям   необходим  какой -то механизм  или изделие , и он начинает  его «изобретать ».  Но что касается  самолета , или, как говорили  раньше , аэроплана , идея  эта была  для человека  одной   из самых  старых  и сокровенных . Мысль  о полетах  пленяла  человека  с древности . Одна  из  известнейших  легенд  рассказывает  об Икаре , который  прикрепил  крылья  к телу  воском  и взлетел !  Однако , когда  он приблизился  к Солнцу , воск  расплавился , Икар  упал  и погиб . Но мечта  —  осталась . Икар  — это символ  человеческого  стремления  к новым  вершинам .  Леонардо  да Винчи , который  был не только  великим  художником , но и изобретателем , оставил   после  себя наброски  летательного  аппарата , использовавшего  мускульную  силу  человека . Были  и  другие  мечтатели , грезившие  идеей  аэроплана  сотни  лет назад !  Самые  ранние  летательные  аппараты  не имели  собственной  мощности . Это были , по сути ,  гигантские  воздушные  змеи  или планеры . В течение  XIX века с ними  было  проведено  много   экспериментов .  Но никому  не удавалось  сделать  летательный  аппарат  тяжелее  воздуха , имеющий  собственную   мощность . В сущности , было  проблематично  можно  ли вообще  построить  такой  аппарат . Первым   доказал , что это можно  сделать , профессор  Сэмюэл  Лэнгли  из Смитсоновского  института  в  Вашингтоне . Он построил  две летательные  машины , каждая  в 3,5 метра  шириной  и 4,5 метра   длиной , приводимые  в движение  паровым  двигателем  в 1,5 лошадиные  силы . В 1896 году  эти две  модели  совершили  успешные  полеты . Однако  испытательный  полет  летательного  аппарата  Лэнгли   в натуральную  величину  закончился  неудачей : он разбился  7 октября  1903 года.  17 декабря  этого  же года братьям  Орвилу  и Уилбуру  Райтам  удалось  совершить  успешный  полет  в  летательном  аппарате  тяжелее  воздуха  с собственной  мощностью . В Китти  Хоке  (штат  Северная   Каролина ) они совершили  один  полет  на 30 метров  за 12 секунд  и второй  — на 260 метров  за 59  секунд . Так родился  аэроплан , или самолет !    КТО  ПРИДУМАЛ  ПАРАШЮТ ?  Представьте  себе выход  в воздушное  пространство  на высоте  пяти  километров  и затем  спокойное   приземление , будто  вы прыгнули  вниз  с 3-метрового  забора . Вы смогли  бы это сделать  — с  парашютом ! Парашют  — это просто  большой  зонт, который  создает  сопротивление  воздуха . С  парашютом  человек  может  спускаться  вниз  в воздушной  среде  достаточно  медленно , чтобы   избежать  ушибов  при падении  на землю .  Парашют , вероятно , самая  старая  идея  летательного  устройства  с экипажем . Леонардо  да Винчи   набросал  его в своей  тетради  в 1514 году . Фаусто  Веранцио  опубликовал  описание   работоспособного  парашюта  в 1595 году . Первым  человеком , практически  применившим  парашют ,  считается  француз  Ж. Бланшар . В 1785 году  он сбросил  с воздушного  шара  собаку  в корзине , к   100 которой  был прикреплен  парашют . Бланшар  утверждал , что в 1793 году  он сам совершил  прыжок  с  воздушного  шара  на парашюте , сломав  при приземлении  ногу .  Другому  французу , Ж. Гарнери , принадлежит  честь  начала  регулярного  использования  парашюта .  Его первый  показ  парашютного  прыжка  состоялся  в Париже  22 октября  1797 года, когда  он  успешно  прыгнул  с высоты  более  600 метров . Парашют  Гарнери  имел  форму  зонта , был сделан  из  белого  брезента  и достигал  около  7 метров  в диаметре . Под куполом , в середине , находился  кусок   дерева  в форме  диска  сечением  примерно  25 сантиметров , с отверстием  в центре , через  которое   проходил  воздух . Диск  прикреплялся  к брезенту  множеством  коротких  тесемок .  Первый  успешный  парашютный  прыжок  с самолета  был совершен  в 1912 году  капитаном  Бэрри  в  Сент -Луисе , штат  Миссури . В течение  1913 и 1914 годов  шли дискуссии , целесообразно  ли  использовать  парашюты  для прыжков  из самолетов  с целью  спасения . К началу  1 мировой  войны   1914 года этот вопрос  еще не был решен . Проблемы  были  частично  связаны  с размером  парашюта ,  а также  опасением , что пилот  не сможет , прыгнув  с парашютом , избежать  столкновения  с  самолетом .    КТО  СОЗДАЛ  ПОДВОДНУЮ  ЛОДКУ ?  Желание  передвигаться  под водой  возникло  у человека  очень  давно . Но первое  документальное   свидетельство  о судне , действительно  сконструированном  для такого  перемещения , относится  к  1578 году . Британский  математик  Уильям  Борн  поместил  в книге , опубликованной  в этом  году ,  чертеж  закрытой  со всех сторон  лодки , которая  могла  погружаться  и грести  под водой . Она была   деревянной , покрытой  водонепроницаемой  кожей , и должна  была  погружаться  за счет уменьшения   своего  объема  путем  сжимания  бортов  ручными  захватами .  Борн  так и не построил  свою  лодку . Похожая  лодка , построенная  другим  изобретателем , была   спущена  под воду  в 1605 году . Но обычно  приоритет  в сооружении  первой  подводной  лодки   отдается  датскому  изобретателю  Корнелию  ван Дреббелю , который  в 1620 году  многократно   испытывал  свое детище  на реке Темза  на глубине  от 3 до 4 метров .  У лодки  ван Дреббеля  был еще один , внешний , корпус , состоявший  из деревянного  каркаса ,  обтянутого  смазанной  жиром  кожей . Двигалась  она с помощью  весел , которые  проходили  сквозь   борта  и герметично  закреплялись  плотно  пригнанными  кожаными  заслонками .  Интерес  к сооружению  подводных  лодок  был так велик , что к 1727 году  в одной  только  Англии   было  запатентовано  не менее  14 различных  проектов . В качестве  боевого  оружия  в войне  на море   подводная  лодка  впервые  была  использована  во время  Американской  революции . Некий  Дэвид   Бушнелл   изобрел   сверхмаленькую   одноместную  подводную    лодку ,   которая    получила     прозвище  «черепаха ».  «Черепаха » пыталась  потопить  британский  военный  корабль  в порту  Нью -Йорка , прикрепив   пороховой  заряд  к его днищу . Попытка  эта не удалась : заряд  не сработал , но все же после  этого , не  желая  рисковать , корабль  поспешил  уйти  в открытое  море .    КАК  БЫЛ  ИЗОБРЕТЕН  ТЕЛЕФОН ?  История  создания  телефона  очень  интересна  (неудивительно , что об этом  сумели  сделать  фильм !).  Но сперва  давайте  убедимся  в том, что мы понимаем  принцип  работы  телефона .  Когда  вы говорите , воздух  заставляет  ваши  голосовые  связки  вибрировать . Эти колебания   передаются  молекулам  воздуха , т.е. звуковые  волны , выходя  из вашего  рта, производят  вибрацию   воздуха . Достигая  алюминиевого  диска -мембраны  в микрофоне  вашего  телефона , они заставляют  ее  вибрировать  точно  так же, как и молекулы  самого  воздуха . Эти колебания  посылают  по телефонной   линии  волнообразные  потоки , которые  приводят  к точно  такой  же вибрации  мембраны  в  телефонной  трубке  на другом  конце  линии , как и в микрофоне  телефона -передатчика . В свою   очередь , мембрана  создает  в воздухе  волны , аналогичные  посланным  в микрофон . Когда  эти  воздушные  волны  достигают  уха человека  на другом  конце  телефонной  линии , они действуют  так  же, как если  бы шли из вашего  рта!  А теперь  перейдем  к истории  о том, как Александр  Грэхем  Белл  изобрел  телефон . 2 июня  1875 года  он проводил  эксперимент  в Бостоне , с стремясь  одновременно  передать  несколько  телеграфных   сообщений  по одному  и тому  же проводу . При этом  он использовал  набор  стальных  прутьев . Белл   работал  с принимающим  устройством  в одной  комнате , а его ассистент  Томас  Уотсон  с  передающим  — в другой .   101 Уотсон  дергал  стальной  прут  так, чтобы  вызвать  его вибрацию , и это создавало  звенящий  звук.  Вдруг  Белл  ворвался  в комнату  с криком : «Ничего  не трогай ! Что ты тогда  сделал ? Дай мне  взглянуть !» Он обнаружил , что стальной  прутик , вибрируя  над магнитом , вызвал  переменный  ток,  который  устремился  через  провод . Это привело  к вибрации  прута  в комнате  Белла  и создало   аналогичный  звенящий  звук.  На следующий  день  был сделан  первый  телефон , и звуки  голоса  можно  было  передать  по первой   телефонной  линии , которая  вела от верхнего  этажа  здания  на два этажа  вниз . А 10 марта   следующего  года прозвучала  первая  фраза , сказанная  по настоящему , действующему  телефону :  «Мистер  Уотсон , идите  сюда , вы мне нужны !»    КТО  СОЗДАЛ  ПИШУЩУЮ  МАШИНКУ ?  Пишущие  машинки  являются  очень  современным  изобретением  и все еще продолжают   совершенствоваться . Но знали  ли вы, что патент  на пишущую  машинку  был получен  англичанином   Генри  Миллом  еще в 1714 году ? Эта пишущая  машинка , однако , так и не была  изготовлена .  Первые  пишущие  машинки  были  запатентованы  как средство  помощи  слепым . В Соединенных   Штатах  патент  на первую  пишущую  машинку  подучил  Уильям  Берт  в 1829 году . Она называлась   «пишущая  машинка  для слепых », и в наши  дни аналога  такого  типа  машинки  нет.  В 1833 году  француз  Ксавье  Прогэн  изобрел  машинку  с символьными  клавишами  и рычагами  для  каждого  символа . Вы можете  убедиться , что в развитие  пишущей  машинки  внесли  свой  вклад   многие  изобретатели .  В 1843 году  американцем  Чарлзом  Тербером  была  запатентована  машинка , в которой  символьные   клавиши  располагались  вокруг  медного  колеса , насаженного  на ось. Оно прокручивалось  рукой  до  необходимой  буквы , и покрытая  краской  литера  шлепала  по бумаге . Однако  эта операция  была   слишком  медленной , чтобы  такая  машинка  вошла  в употребление .  Следующий  шаг вперед  был сделан  в 1856 году , когда  появилась  машинка , в которой  клавиши   располагались  по окружности , а удар  производили  в одной  и той же точке , в центре . Этот  принцип   используется  и в современных  машинках .  Первая  пишущая  машинка , которую  можно  было  практически  использовать  и в то же время   производить  в большом  количестве , была  сконструирована  тремя  американскими  изобретателями :  Кристофером  Шоулзом , Сэмюэлем  Соулом  и Карлосом  Глидденом . В 1873 году  они  усовершенствовали  ее до такого  уровня , что ее уже можно  было  продавать . У этой  пишущей   машинки  было  много  отличительных  особенностей , роднивших  ее с современными : бумага ,  вставлявшаяся  вокруг  резинового  валика , красящая  лента , реверсивные  (с передним  и задним   ходом ) катушки  для ленты , двигающаяся  каретка .  Со временем  были  добавлены  другие  усовершенствования , и сегодня  мы имеем  и портативные , и  бесшумные , и электрические  пишущие  машинки . Впрочем , теперь  многие  предпочитают  машинки  с  памятью .    КТО  СДЕЛАЛ  ПЕРВУЮ  ШВЕЙНУЮ  МАШИНУ ?  Рассказывают , что какой -то путешественник  волею  судьбы  оказался  в одном  из самых  глухих ,  удаленных  от цивилизации  мест  и там, к своему  великому  удивлению , в жилище  местного  вождя   увидел  швейную  машину ! Каким -то образом  туземцы  добыли  ее в ближайшем  поселении  белых .  Шитье  так много  значит  в жизни  человека , что какую -нибудь  машину , умеющую  шить , просто   нельзя  было  не изобрести . Вопрос  был только  в том, кому  удастся  это сделать  первому . История   изобретения  швейной  машины  полна  драматических , а порой  и трагических  событий . Первая   швейная  машина  была  изобретена  англичанином  Томасом  Сейнтом . В 1790 году  он запатентовал   машину , обладавшую  уже многими  особенностями  современных  машин . Она в основном   предназначалась  для работы  с кожей , но так и не была  использована , и изобретатель  не извлек  из  нее никакой  выгоды .  В 1830 году  бедный  французский  портной  Бартелеми  Тимонье  изобрел  швейную  машину , которая   еще больше  походила  на современную  модель . Она уже стала  практически  использоваться  во  Франции , но разъяренная  толпа  рабочих , боявшихся  потерять  работу , разнесла  завод  и поломала   машины . Тимонье  умер  в нищете .  А почти  в то же время  в Нью -Йорке  Вальтер  Хант  изобрел  швейную  машину , в которой  была   изогнутая  игла  с ушком  на кончике . Эта игла  пропускала  через  ткань  петлю  нити , которую    102 зацепляла  вторая  нить , образуя  так называемый  «челночный  стежок ». Но Ханту  так и не удалось   получить  патент !  Честь  получения  патента  на первую  швейную  машину , вошедшую  в употребление , принадлежит   Элиасу  Хоу. В 1851 году  свою  швейную  машину  запатентовал  в Соединенных  Штатах  Исаак   Зингер . Между  Зингером  и Хоу разгорелась  тяжба  о первенстве , которую  удалось  выиграть  Хоу. В  результате  он имел  возможность  получать  отчисления  практически  с каждого  типа  выпускавшихся   тогда  швейных  машин .  Сегодня , конечно , существуют  тысячи  разновидностей  швейных  машин , в том числе  специальные   машины  для шитья  кожи , фетровых  шляп , одеял , пуговиц  и для многих  других  целей .    КАК  ЕГИПТЯНЕ  НАУЧИЛИСЬ  СОХРАНЯТЬ  МУМИИ ?  Мумия , как вы знаете , это мертвое  тело , которое  сумели  сохранить . Слово  «мумия » — арабского   происхождения  и означает  «тело, сохраненное  воском  или смолой ». С какой  же целью  египтяне   захотели  сохранять  тело  умершего ?  Причина  в том, что они верили  в жизнь  после  смерти  и поэтому  хотели  к ней подготовиться . Они  верили , что душа  умершего  человека , которую  они представляли  в виде  птицы  с человеческим   лицом , днем  могла  свободно  летать , но ночью  из-за козней  злых  духов  должна  была  возвращаться  в  могилу . Поэтому  тело  сохраняли , чтобы  душа  могла , узнав  его, по нему  найти  нужную  могилу .  Почти  до 3000 года до н.э. египтяне  хоронили  своих  покойников  в горячем  песке  пустыни , и этот  песок  сохранял  тела. Позднее  для важных  особ  стали  высекать  могилы  из камня . Но пирамиды  и  каменные  могилы  не были  такими  же сухими , как песок  пустыни . Поэтому  необходимо  было   придумать  какой -нибудь  способ  сохранения  тел в могилах . Это и явилось  причиной  возникновения   искусства  бальзамирования .  Из тела умершего  человека  извлекались  мозг , органы  пищеварения  и легкие . Они хранились   отдельно  в четырех  сосудах , так называемых  «канопах ». В более  поздние  времена  они после   обработки  опять  помещались  в тело .  Затем  тело  обрабатывалось  солями , которые , вместе  с сухим  воздухом  пустыни , поглощали  влагу .  Обезвоженное  тело  обмывалось , натиралось  сосновой  смолой  и обертывалось  в сотни  метров   холста . На все это уходило  70 дней .  За это время  плотники  изготавливали  футляр  для мумии . Если  умерший  был богатой  и важной   особой , делали  целый  комплект  футляров , каждый  из которых  искусно  вставлялся  внутрь   следующего . Художники  разрисовывали  футляры  яркими  красками . Стены  могилы  украшались   рисунками  и текстами , рассказывающими  историю  жизни  этого  человека . В могилу  помещались  все  вещи , которыми  он любил  пользоваться .  Египтяне  верили , что, совершив  весь этот ритуал , они подготовили  человека  к его будущей  жизни .    ОТКУДА  БЕРУТСЯ  СУЕВЕРИЯ ?  Суеверия  существуют  с зарождения  цивилизации  по сей день . Миллионы  людей  во всем  мире  все  еще заражены  суевериями  и вовсе  не собираются  от них отказываться .  Почти  невозможно  объяснить , как именно  зарождаются  суеверия . Может , причина  — в каких -то  явлениях  природы , пугающих  людей  своей  таинственностью , или событиях , наступление  которых   они хотели  бы предотвратить . Однако  люди  начинают  верить  в какое -то объяснение  происходящих   явлений  или укрепляются  в мысли , что в их силах  определенными  действиями  заставить  эти  явления  происходить  по их желанию . Суеверие  — это убеждение , обычно  порожденное  страхом ,  которое  противоречит  соображениям  разума  и не может  быть  подтверждено  опытом .  Например , предметом  мистификаций  и страхов  людей  в течение  веков  были  небесные  тела, в связи   с которыми  возникали  суеверия . Особенный  страх  вызывали  таинственные  пришельцы  — кометы .  По убеждению  суеверных  людей , комета  является  знаком  надвигающейся  войны  или другого   бедствия .  Луна  тоже  окружена  ореолом  загадочности . Многие  верят , что если  долгое  время  неотрывно   смотреть  на нее, то станешь  помешанным . Слово  «лунатик », кстати , происходит  от латинского   «luna» (луна ).  Поскольку  древние  люди  не могли  понять  поведения  животных , они создавали  вокруг  них  суеверия . Черная  кошка , перешедшая  вам дорогу ,— знак неудачи , крик  совы  — признак   приближающейся  смерти  и так далее .   103 Моряки , постоянно  борющиеся  со стихией , всегда  были  подвержены  суевериям . К примеру , ветры   и штормы  несут  опасность , поэтому  с ними  связаны  суеверия . Многие  моряки  верят , что свист   вызывает  ветер  или шторм . Даже  сохранившаяся  до сегодняшнего  дня традиция  крещения  корабля   бутылкой  вина , разбитой  об его нос, тоже , оказывается , дань  старому  суеверию : вино  считалось   жертвой  богу  моря  Нептуну !  Поскольку  люди  так много  общаются  с числами , естественно , много  суеверий  связано  со  «счастливыми » и «несчастливыми » числами .  Суеверия  могут  иметь  различное  происхождение , но все они порождены  невежеством  и страхом .    КАК  ВОЗНИКЛА  МАГИЯ ?  Магия , в ее первоначальном  понимании , связывалась  с заклинаниями , чарами  и  сверхъестественными  силами , совершающими  «чудеса ». В древности  священники  и медики  Египта ,  Греции  и Рима , как правило , внушали  людям , что обладают  некой  магической  силой .  Но магия , какой  мы знаем  ее сегодня , это один  из видов  развлечения  для людей . Волшебник ,  используя  ловкость  рук или какие -то механические  приспособления , одурачивает  своих  зрителей  и  внушает  им, что сделал  нечто  невозможное . Мы, зрители , понимаем , что за «волшебством » стоит   какой -то трюк , но нам нравится  быть  одураченными . Это как бы входит  в правила  игры .  В древние  времена  каждый  королевский  двор  имел  своих  магов  или приглашал  их для развлечения .  Менее  искусные  волшебники  выступали  на рыночной  площади  для прохожих . Их трюки  были   очень  просты , а весь необходимый  реквизит  они носили  в своих  карманах . Между  прочим  первая   книга  о магии  была  написана  в 1584 году , но, конечно , волшебники  делали  свои  трюки  задолго  до  этого .  В средневековье  фокусники  стали  совершать  регулярные  поездки  по городам  и даже  странам   (сейчас  их назвали  бы гастролями ), и люди  ждали  их приезда . Со временем  они стали  давать  более   крупные  представления  и использовать  больше  оборудования . Поэтому  путешествовали  они теперь   в фургонах , а представления  давали  в специально  арендуемых  залах .  В начале  XIX века магия  постепенно  начала  приобретать  тот вид, в котором  она известна  нам  сегодня . Маскарадные  костюмы  сменились  фраками , а трюки  с громоздким  оборудованием  —  такими , которые  основаны  на ловкости  рук фокусника .  Отцом  современной  магии  считается  французский  фокусник  Робер  Годен . Он настолько   усовершенствовал  оборудование , что мог использовать  в своих  трюках  обычные , знакомые  всем   предметы . Считая  очень  важной  форму  преподнесения  трюков , он уделял  этому  очень  много   времени  и знаний .  Со временем  появилась  другая  форма  магических  трюков , называемая  «иллюзион ». Их целью   является  создание  у зрителей  видимости  того, что люди  якобы  парят  в воздухе  или исчезают , что  женщину  «распиливают » пополам  и т.д. Оригинальный  вид магии  создал  один  из величайших   магов  всех времен  Кардини . Он является  автором  серии  трюков , в которых  внезапно  появлялись   «ниоткуда » и исчезали  «никуда » горящие  трубки  и сигареты , игральные  карты , причем  все  совершалось  без специального  оборудования .    ГДЕ  ПОЯВИЛИСЬ  КУКЛЫ ?  Ответ  на этот вопрос  очень  прост : везде . Кукла  — один  из самых  первых  спутников  человека . Ее  можно  обнаружить  как у первобытных , так и у цивилизованных  народов . Известно , что куклы  были   в древних  цивилизациях  Египта , Греции  и Рима .  Вполне  возможно , что первые  куклы  были  придуманы  не взрослыми , а детьми  и сделаны  из  естественных  вещей , таких , как камни  и палки . Но для большинства  людей  куклы  были  больше  чем  просто  игрушками .  Например , среди  американских  индейцев  детская  кукла  была  образом  божества , идола . Она  делалась  из дерева  и являлась  как бы частью  религиозного  воспитания  детей .  В Японии  примитивная  детская  кукла  изготовлялась , например , из оструганной  ивовой  ветки , на  которую  надевалась  бумажная  одежда . Имелась  также  кукла , которую  мы назвали  бы «козлом   отпущения ». Ее «кормили », одевали , обращались  с ней как с живой  и давали  матерям , чтобы   отвратить  дьявола  от их детей . Но, кроме  таких  «магических » кукол , у японских  девочек  были  и  обыкновенные , для игры .   104 Ислам  запрещает  изображать  человека . Но, несмотря  на это, красиво  наряженные  куклы  нередко   дарятся  девушке , выходящей  замуж , так как невеста  в странах  ислама  часто  бывает  совсем  юной .  Матери  обычно  неохотно  дают  кукол  своим  маленьким  дочерям , так как боятся , что дух дьявола ,  находящийся  в кукле , может  причинить  вред  ребенку . Но многие  девочки  сами  делают  себе кукол   из кусочков  дерева .  Куклы  распространены  в Африке , но иногда  они используются  в ритуальных , магических  целях , а  не как игрушки . В Европе  также  в ранние  времена  куклы  часто  связывались  с религиозными   обрядами , образами  святых , а некоторые  — с праздником  Рождества .  В протестантских  странах  Европы  задолго  до католических  куклы  стали  просто  игрушками .    КТО  ПЕРВЫМ  ЗАПУСТИЛ  БУМАЖНОГО  ЗМЕЯ ?  История  бумажных  змеев  такая  продолжительная , что никто  не возьмется  назвать  сегодня  автора   первого  змея  или хотя  бы страну , где он жил. Некоторые  утверждают , что это был грек по имени   Аркитас , живший  в 4 веке н.э. Но в странах  Востока  змеи  запускались , вероятно , задолго  до этого .  В Китае  «змеи » всегда  были  важной  частью  многих  праздников . На девятый  день  девятого  месяца   по китайскому  календарю  всенародно  отмечается  «Праздник  Высокого  Полета ». Красочный  вид  имеет  небо , сплошь  усеянное  змеями  всевозможных   форм    и  размеров .   Некоторые    из  них  имеют  форму  рыб, лягушек , птиц . Это не только  детский  праздник : вполне  взрослые  люди   объединяются  в играх . Проводятся  даже  «битвы  бумажных  змеев », в которых  змеи  с  прикрепленными  к ним кусочками  стекла  используются  для того, чтобы  срезать  нитки  у других   змеев !  В западных  странах  змеи  использовались  для более  серьезных  целей . В 1752 году  Бенджамин   Франклин  запустил  шелкового  змея  в грозу , чтобы  доказать , что молния  и электричество  — одно  и  то же. Еще до Франклина  змеи  запускались  с прикрепленными  к ним термометрами  для изучения   температуры  облаков .  К концу  XIX века змеи  использовались  большинством  метеостанций . Они были  оборудованы   приборами  для регистрации  температуры  и влажности  воздуха , скорости  ветра . Некоторые  из этих   змеев  запускались  на высоту  более  шести  километров ! Для того, чтобы  достичь  такой  высоты ,  использовали  не одного , а несколько  змеев , соединенных  вместе . Нить  змея  делалась  из очень   тонкой  проволоки  и была  такой  легкой , что 1,6 км ее весила  всего  7 кг, и достаточно  крепкой , чтобы   поднять  110 кг, не оборвавшись .  До изобретения  аэроплана  змеи  использовались  также  и для военных  целей , когда  из-за сильного   ветра  аэростаты  совершали  вынужденную  посадку . К примеру , один  из таких  змеев  достигал  в  длину  11 метров  и поднимал  человека  в воздух  на 30 метров .  Хотя  большая  часть  змеев  — знакомой  треугольной  формы , все же самые  мощные  змеи  имеют   форму  коробки , полностью  закрытой  сверху  и снизу  и частично  — с боков . Чтобы  построить  змея  в  форме  бабочки , корабля  или птицы , просто  берут  большее  число  палок , чем в обычных  змеях , и  натягивают  нити , чтобы  получить  желаемое  очертание .    КОГДА  ВПЕРВЫЕ  БЫЛИ  СДЕЛАНЫ  КОЛОКОЛЬЧИКИ ?  Колокольчик  — это ударный  инструмент : музыкальный  звук в нем производится  посредством   удара . А поскольку  самые  ранние  музыкальные  инструменты  были  именно  ударными ,  колокольчики  того или иного  вида  могут  считаться  одними  из первых  музыкальных  инструментов   человека . Проследить  их историю  невозможно : слишком  далеко  она уходит  корнями .  К примеру , более  4 тысяч  лет назад  у китайцев  был инструмент , состоявший  из 16 плоских  камней ,  подвешенных  на раме , и когда  по ним ударяли  деревянным  молоточком , возникала  целая  гамма   экзотических  звуков .  Конечно , в нашем  представлении  колокольчики  должны  быть  сделаны  из какого -то металла .  Предполагается , например , что у царя  Соломона  на крыше  его храма  находились  большие  золотые   колокольчики , чтобы  разгонять  птиц .  У древних  греков  и римлян  были  колокольчики  всех видов , включая  карманные . В Афинах  они  использовались  жрецами , а в Спарте , когда  умирал  царь , женщины  шествовали  по улицам , ударяя  в  маленькие  колокольчики .   105 Бронзовые  колокольчики  были  обнаружены  при раскопках  Ниневии , которая  была  разрушена   примерно  в 612 году  до н.э. А маленькие  колокольчики , наподобие  современных  бубенчиков , были   найдены  в Перу  в древних  могильниках , которым  около  1500 лет.  Развитие  колокольчика  от его примитивной  формы  шло в двух  направлениях : восточном  и за- падном . На Востоке  он развился  в формы , которые  условно  можно  назвать  «котел » и «чаша ». Чаща   стала  гонгом , который  является  исключительно  восточным  инструментом . Котел  развился  в  колокола -«бочки »: китайские  и японские .  В западной  цивилизации  колокольчик  развивался  в форме  «чаши ». Позже  он дополнился  язычком ,  так что по нему  теперь  можно  было  ударять  изнутри . Большая  медная  или бронзовая  чаша ,  укрепленная  вверх  дном  под куполом  церкви , впервые  появилась  около  400 г.  Бронзовые  колокола , которые  используются  сегодня , на 80 процентов  состоят  из меди  и на 20 — из  бронзы .    КАКОЙ  МУЗЫКАЛЬНЫЙ  ИНСТРУМЕНТ  БЫЛ  ПЕРВЫМ ?  Об этом  существует  легенда , но это не более  чем фантазия . Согласно  греческой  мифологии , первый   музыкальный  инструмент  — пастушью  дудку  — изготовил  бог Пан. Однажды  на берегу  он  выдохнул  сквозь  тростник  и услышал , как его дыхание , проходя  по стволу , произвело  печальное   причитание . Он разрезал  ствол  на неравные  части , связал  их вместе , и вот уже у него  был первый   музыкальный  инструмент !  Истина  в том, что мы не можем  назвать  первый  музыкальный  инструмент , так как все первобытные   люди  во всем  мире , похоже , создавали  ту или иную  музыку . Это обычно  была  музыка  с каким -то  религиозным  значением , и зрители  становились  ее участниками . Они танцевали , барабанили ,  хлопали  и пели  вместе  с ней. Это делалось  не просто  для удовольствия . Эта примитивная  музыка   составляла  значимую  часть  жизни  людей .  Легенда  о Пане  и тростнике  позволяет  предположить , как человек  додумался  до того, чтобы  сделать   столько  разнообразных  музыкальных  инструментов . Возможно , он имитировал  звуки  природы  или  использовал  ее предметы  вокруг  себя, чтобы  создавать  свою  музыку .  Первые  музыкальные  инструменты  были  ударными  (типа  барабана ). Позже  человек  изобрел   духовые  инструменты , сделанные  из рогов  животных . Из этих  примитивных  духовых  инструментов   развились  современные  медные  духовые  инструменты . По мере  того, как человек  развивал  свое  музыкальное  чувство , он стал использовать  тростник  и таким  образом  производил  более   естественные  и нежные  звуки .  Наконец , человек  изобрел  простую  лиру  и арфу , от которых  пошли  смычковые  инструменты .  В средние  века крестоносцы  привезли  из походов  много  удивительных  восточных  музыкальных   инструментов . Скомбинированные  с народными , уже существовавшими  тогда  в Европе , они  развились  во множество  инструментов , которыми  сейчас  пользуются  для воспроизведения  музыки .    КЕМ  СОЗДАНО  ФОРТЕПЬЯНО ?  Знали  ли вы о том, что, за исключением  органа , фортепьяно  — самый  сложный  музыкальный   инструмент ? Название  «фортепьяно », или, как говорили  раньше , «пианофорте », буквально  можно   перевести  так: «тихо -громкий ». Это предполагает  богатую  гамму  звуков , которые  способно   издавать  фортепьяно .  И все же этот очень  сложный  инструмент  произошел  от простейшего  «монохорда » — ящика  с  одной -единственной  струной , на которую  были  нанесены  музыкальные  интервалы . Такие   «звуковые  ящики » были  также  у цимбал  и псалтериона  во времена  Ветхого  Завета . Играющий   перебирал  струны , пощипывая  их.  Приблизительно  в 1000 году  н.э. Гвидо  д'Арецц  изобрел  передвижную  подставку  для монохорда  и  увеличил  количество  клавиш  и струн . В таком  виде  инструмент  был распространен  вплоть  до XVI  века.  Одним  из самых  привлекательных  инструментов , полученных  усовершенствованием  монохорда ,  был клавикорд . В нем появилась  медная  деталь  -- «колок ». Его давление  производило  вибрацию   струн , и, как результат , достигался  звук инструмента , который  мог усиливаться  или ослабляться  по  воле  музыканта .  Наиболее  близок  к клавикорду  был спинет  — продолговатый  инструмент  с диапазоном  в четыре   октавы , звучание  которого  также  достигалось  перебором  струн .   106 В середине  XVII века популярным  стал клавесин . Инструмент  этот крупнее  и клавикорда , и спинета   и обычно  имеет  две клавиатуры . По форме  он похож  на большое  фортепьяно . Звук  из его струн   извлекается  при помощи  крохотных  перышек .  И, наконец , в 1709 году  Бартоломео  Христофори  придумал  систему  молоточков  и применил  ее для  создания  на основе  клавесина  нового  инструмента  — фортепьяно . Использование  молоточков   позволило  навсегда  покончить  со скрипучим  звуком , которого  нельзя  избежать  в более   примитивных  инструментах . Первым  композитором , который  ввел  фортепьяно  в широкое   употребление , был Бетховен .    КАК  НАЧАЛИСЬ  БЫТОВЫЕ  ТАНЦЫ ?  Танцы  существовали  в той или иной  форме  практически  с первых  шагов  человечества .  Первобытные  люди  в танцах  изображали  животных  или силы  природы , и религиозные  танцы  были   частью  истории  человечества  с самых  первых  ее страниц .  Но бытовые  танцы  — это совсем  другое . Это занятие  для получения  максимального  удовольствия .  Удивительно , но этот вид танцев  также  имеет  длинную  историю . Уже древние  греки  были  в  восторге  от танцев  как развлечения . К примеру , Аристотель  считал  танцы  полезными , так как они  передавали  характерные  особенности  поведения  людей . Гомер  также  высоко  ценил  бытовые  танцы .  В то же время  выдающийся  римский  оратор  Цицерон  так сказал  о танцах : «Здравомыслящий   человек , если  только  он не выжил  из ума, не танцует  ни один , ни в чьем -либо  обществе , так как  танцы  — спутник  распущенности , беспутства  и похоти ». Представьте  только , что он сказал  бы о  рок-н-ролле !  У греков  танцы  были  составной  частью  всех пиров  и праздников . Их приверженцами  были  великие   Сократ  и Платон , что показывает , насколько  глубоко  вошли  танцы  в жизнь  древней  Эллады .  Танцы  как общественное  искусство  были  известны  в Египте  более  4000 лет назад ! Ими  было   принято  увеселять  гостей  на пирах . В Индии  также  искусство  танца  существовало  как форма   развлечения  с древности , хотя  многие  из танцев  и имели  религиозное  содержание . Другой  страной ,  где бытовые  танцы  существовали  с давних  времен , является  Испания . Здесь  многие  танцевальные   па, возможно , были  арабского  происхождения .  Страной , где по-настоящему  стало  развиваться  то танцевальное  искусство , каким  оно нам известно   сегодня , является  Франция . Хотя  корни  многих  танцев  можно  проследить  и в других  странах   именно  во Франции  они были  доведены  до совершенства . Трудно  переоценить  роль  в этом   Екатерины  Медичи , которая  обожала  танцевальное  искусство . Очень  быстро  из Версаля  любовь  к  танцам  распространилась  в частные  дома .  При Людовике  XIV искусство  салонного  танца  достигло  больших  высот . Организовывались   великолепные  балетные  спектакли , и лучшие  композиторы  того времени  создавали  свою  музыку   именно  для придворных  танцев .    КАК  БАСКЕТБОЛ  ПОЛУЧИЛ  СВОЕ  НАЗВАНИЕ ?  Угадайте , какая  игра  в Соединенных  Штатах  имеет  больше  зрителей , чем любая  другая ? Вы,  наверное , удивитесь , когда  узнаете , что это баскетбол .  Баскетбол  часто  называют  «интернациональной  игрой », так как в него  играют  в каждой   цивилизованной  стране . Однако  баскетбол , в отличие  от некоторых  других  игр, не развивался   постепенно  на протяжении  веков . Он был изобретен  одним  человеком , Джеймсом  Нейсмитом ,  канадцем  по происхождению , в 1891 году .  Нейсмиту  хотелось  заинтересовать  какой -нибудь  новой  игрой  студентов  Спрингфилдской   спортивной  школы  в штате  Массачусетс . Он соединил  индейскую  игру  лакросс , похожую  на  хоккей , с британским  футболом , чтобы  получилась  игра , в которую  можно  было  играть  в  помещении .  В игре , которую  придумал  Нейсмит , нельзя  было  пользоваться  палкой , как в лакроссе , или бить  по  мячу  ногой , как в футболе . Мяч здесь  передается  от игрока  к игроку  или ведется  одним  игроком  и  бросается  в цель  только  руками . Сначала  в качестве  цели  использовалась  подвесная  плетеная   корзина , поэтому  Нейсмит  назвал  игру  «баскетболом » («баскет » по-английски  означает  «корзина »).  В баскетболе , как и во многих  других  играх , место  игрока  определяется  его специфическими   способностями . Те, кому  хорошо  удается  добывать  очки  меткими  бросками , обычно  используются  в  нападении , где они ведут  атаку  на кольцо  соперника .   107 Центровой  игрок , как правило , очень  высокого  роста . Он должен  уметь  передать  мяч товарищу  по  команде  во время  начального  подбрасывания  мяча . Его рост  также  должен  давать  команде   «контроль  щита », что означает  держать  мяч в поле  зрения , когда  он отскакивает  от кольца  или щита   после  неточного  броска .  Защитники  должны  всячески  мешать  форвардам    соперника    выигрывать    очки ,   поэтому    они  должны  быть  подвижными , хитрыми  и успевать  в то же время  принимать  участие  в атаках  своей   команды .    КОГДА  ПОЯВИЛСЯ  БОКС ?  Многие  люди  склоняются  к мнению , что бокс  должен  быть  объявлен  вне закона . В истории  бокса   это случалось  много  раз. Довод  его противников  таков : это слишком  жестокий , даже  варварский   вид спорта .  Интересно , как бы они реагировали , увидев  первые  боксерские  поединки , которые  происходили  в  Древней  Греции  на Олимпиадах  и других  соревнованиях ! Некоторые  из тогдашних  правил  бокса   были  очень  похожи  на современные . Но было  одно  большое  различие : вместо  перчаток  бойцы   надевали  так называемый  цестус . Это была  накладка  из кожи , обитая  свинцовыми  или бронзовыми   пластинками . Удар  цестусом , как вы догадываетесь , мог быть  просто  сокрушительным !  После  падения  Римской  империи  бокс  исчез  и не появлялся  вновь , пока  не был возрожден  в Англии   в начале  XVIII века. Вскоре  он стал очень  модным  спортом , и так продолжалось  на протяжении   более  чем 100 лет.  Бои проводились  голыми  кулаками . Многие  из них длились  несколько  часов . Разрешались  борьба  и  броски . Раунд  заканчивался  только  тогда , когда  одному  из бойцов  удавалось  сбить  противника  с  ног, а время  отдыха  между  раундами  могло  колебаться . Эта жесткая  схватка  продолжалась  до тех  пор, пока  один  из бойцов  в начале  очередного  раунда  оказывался  уже не в состоянии  выйти  в центр   ринга .  Естественно , что бокс  в такой  жестокой  форме  окончательно  восстановил  против  себя  общественное  мнение . Для спасения  этого  вида  спорта  надо  было  что-то менять . С этой  целью   стали  применять  перчатки , набитые  чем-нибудь  мягким , например  ватой . Затем  понемногу  старые   правила  делались  все более  гуманными . И, наконец , в 1867 году  был сделан  важный  шаг: маркиз   Куинсберри  предложил  свод  правил , которые  пошли  на пользу  боксу  и вернули  ему былую   популярность . В частности , продолжительность  каждого  раунда  ограничивалась  тремя  минутами .  Перерыв  между  раундами  должен  был длиться  одну  минуту . Эти правила  были  приняты  во всем   мире  и практически  действуют  по сегодняшний  день .  До XX века боксом  занимались , можно  сказать , в двух  странах : Англии  и Соединенных  Штатах . Но  с тех пор бокс  успел  широко  распространиться  по всему  миру , и сегодня  это — один  из самых   популярных  на Земле  видов  спорта .    ГДЕ  И КОГДА  ПОЯВИЛИСЬ  КРИКЕТ  И БЕЙСБОЛ ?  Считается , что крикет  родился  в Англии  в XV веке; во всяком  случае , определенно  известно , что  здесь  в него  тогда  играли . Объявления  о крикетных  матчах  помещались  в газетах  в начале  XVIII  века. Первый  зарегистрированный  чемпионат  графства  по крикету  был проведен  в 1719 году . К  1750 году  установились  размеры  крикетного  поля  между  линиями  подачи  — 20 метров  и  двухспицных  воротец  — 56 сантиметров  в высоту  и 15 сантиметров  в ширину . Не существовало   никаких  ограничений  для биты , которая  была  очень  мало  похожей  на современную . Рисунки  того  времени  изображают  игроков , одетых  в белые  рубашки  бриджи  и чулки , в разнообразных  головных   уборах , впрочем , в основном  в цилиндрах .  Важную  роль  в истории  крикета  сыграл  Уимблдонский  клуб , основанный  в 1750 году . Слава   маленькой  деревни  в Гэмпшире  вспыхнула  внезапно , когда  ее команда  нанесла  поражение  сборной   остальной  Англии . Подача  мяча  в то время  производилась  только  снизу , что скоро  перестало   представлять  угрозу  для защищающихся .  «Крикетная  Площадка  Лордов », существующая  с 1781 года, также  сыграла  историческую  для  крикета  роль . В 1814 году  она была  переведена  на свое нынешнее  место , где Мэрилбонский   Крикетный  Клуб  учредил  свою  штаб -квартиру . Этот  клуб , основанный  в 1788 году , стал  законодателем  мод в крикете . К началу  XIX века были  установлены  окончательные  размеры   крикетных  воротец : 69 сантиметров  на 23,5 сантиметра . Отбивающие  имели  большое    108 преимущество  над боулерами  (подающими ) до тех пор, пока  в 40-х годах  не стала  популярна   круговая  подача  мяча . Верхняя  подача  не была  признана  вплоть  до 1864 года.  Международный  крикет  начался  с матчей  в Австралии  в 1877 году , когда  туристическая  группа  из  Англии  потерпела  поражение  от сборной  Австралии . Первый  международный  матч  по крикету  в  Англии  был сыгран  в 1880 году , и, за исключением  военных  лет, международные  матчи  с тех пор  продолжаются .  В 1907 году  американская  комиссия  изучила  происхождение  бейсбола , намереваясь  раз и навсегда   положить  конец  спорам  на эту тему . В 1908 году  в опубликованном  ею сообщении  говорилось , что  бейсбол  является  исключительно  американской  игрой , не имеющей  ничего  общего  ни с одной   иностранной , и что создал  его Даблдей .  Однако  некоторые  посчитали , что эта комиссия  не старалась  по-настоящему  исследовать   происхождение  бейсбола , а задалась  целью  доказать , что это американская  игра . В защиту  такого   мнения  было  собрано  много  доказательств . Вот некоторые  из них. Само  название  «бейсбол »  использовалось  для обозначения  популярной  английской  игры , которая  известна  с XVIII века. В  книге , опубликованной  в Англии  в 1744 году  и перепечатанной  в Соединенных  Штатах  в 1762 и  1787 годах , изображается  игра  в бейсбол , в которой  можно  узнать  игрока  с битой  на базе, позади   него  кетчера  (ловящего  мячи ), питчера  (подающего ) и две стартовые  площадки . По существу , в  книгах , опубликованных  до 1830 года, было  много  упоминаний  не только  о бейсболе , но также  и о  бейсбольных  клубах .    КАКОЙ  КИНОФИЛЬМ  БЫЛ  ПЕРВЫМ ?  Самое  удивительное  в истории  развития  кино , что первые  открытия  в этой  области  были  сделаны   людьми , которых  кино  само  по себе не интересовало : они просто  хотели  изучить  движения   животных .  Даже  Томас  Эдисон , который  в 1893 году  усовершенствовал  так называемый  «кинетоскоп », думал  о  нем как о забаве . Но было  много  и других  людей , которые , увидев  в этих  открытиях  огромные   возможности  для развлечения , стали  делать  фильмы .  Вначале  это были  просто  съемки  чего-то движущегося : волн  прибоя , бегущих  лошадей , резвящихся   детей , прибывающих  на станцию  поездов . Первый  фильм , который  имел  сюжет , был выпущен  в  Эдисоновских  лабораториях  в 1903 году . Это был фильм  «Великое  ограбление  поезда », и он вызвал   общенациональную  сенсацию .  Первый  стационарный  кинотеатр  в Соединенных  Штатах  открылся  в ноябре  1905 года в Питсбурге ,  штат  Пенсильвания . Он был прекрасно  оформлен . Владельцы  назвали  его «синематографом »  («cinema» — « кино »). Вскоре  по всей  стране  были  открыты  другие  синематографы .  Одним  из самых  известных  первых  кинорежиссеров  и продюсеров  был бывший  актер  Д. Гриффит .  Он первый  начал  двигать  камеру  во время  съемок  сцены , а также  усовершенствовал  технику   монтирования , открыл  крупный  план  и многое  другое  в искусстве  кино . В 1914 году  Гриффит  снял   «Рождение  нации », один  из самых  зрелищных  фильмов  всех времен . Этот  фильм  о гражданской   войне  стоил  более  750 000 долларов  и был самым  дорогим  фильмом , снятым  к тому  времени .  Голливуд  стал киностолицей  после  того, как Сэсил  де Милл  и Джесс  Лэски  начали  снимать  там  фильм  под названием : «Белый  муж индианки ». В скором  времени  в Голливуд  стали  переезжать   другие  кинокомпании . Развитие  современного  кино  бурно  набирало  темпы .    КТО  ИЗОБРЕЛ  ТЕЛЕВИДЕНИЕ ?  Телевидение , как вы знаете , довольно  сложный  технический  процесс . Истоки  его уходят  далеко  в  прошлое . Можно  с уверенностью  сказать , что огромное  число  людей  причастно  к его развитию  и  совершенствованию . Таким  образом , телевидение  не было  изобретено  одним  человеком .  Цепь  событий , приведших  к изобретению  телевидения , началась  в 1817 году , когда  шведский  химик   Йенс  Берцелиус  открыл  химический  элемент  селен . Позже  было  обнаружено , что количество   электрического  тока, проводимого  селеном , зависит  от количества  света , которое  воздействует  на  него . Это свойство  называется  «фотоэлектричеством ».  В 1875 году  это открытие  помогло  американскому  изобретателю  Г. Керри  сделать  первую   несовершенную  телевизионную  систему , для которой  он использовал  фотоэлектрические  элементы .  Предмет  фокусировался  сквозь  линзу  на блок  фотоэлектрических  элементов  таким  образом , что  каждый  элемент  как бы «контролировал » количество  электричества , проходящее  в лампу    109 накаливания . Неясные  очертания  предмета , спроектированного  на фотоэлектрические  элементы ,  затем  высвечивались  на поверхности  лампы  накаливания .  Следующим  шагом  было  изобретение  в 1884 году  Полом  Нипкоу  «развернутого  изображения ». Это  достигалось  при помощи  диска  с отверстиями , который  вращался  перед  фотоэлектрическими   элементами , и другого  диска , вращавшегося  перед  зрителями . Но  принцип  был тот как у Керри .  В 1923 году  была  осуществлена  первая  практическая  передача  изображения  по проводам , и сделали   это Бэрд  в Англии  и Дженкинс  в Соединенных  Штатах .  Затем  произошел  огромный  скачок  в развитии  телевизионных  камер . Владимир  Зворыкин  и Фил  Фарнсуорт  независимо  друг  от друга  сконструировали  камеры , известные  как «иконоскоп » и  «изобразительно -передающая  трубка ». К 1945 году  обе эти передающие  трубки  были  заменены   более  совершенными .  В современных  телевизорах  используется  так называемая  «катодно -лучевая  трубка ». В этой  трубке   имеется  электронная  пушка , которая  сканирует  изображение  экрана  точно  так же, как лучи  делают   это в передающей  телевизионной  камере , и в результате  мы видим  изображение .  Конечно , это не объясняет  вам в деталях , как именно  действует  телевидение , но дает вам  представление  о том, как много  различных  открытий  должны  были  совершиться  различными   людьми  в разных  странах , чтобы  сделать  возможным  современное  телевидение .    КТО  ПРИДУМАЛ  ИГРАЛЬНЫЕ  КАРТЫ ?  Сегодня  в восьми  из каждых  десяти  домов  Великобритании  играют  в карточные  игры , но и в  остальных , если  хорошенько  поискать , можно  найти  карточную  колоду . Игра  в карты  настолько   привычна  большинству  из нас, что нам даже  кажется , что они существовали  всегда .  Возможно , игральные  карты  были  известны  со времени  создания  человеком  изобразительного   искусства . Их история  уходит  так далеко  в прошлое , что никто  не может  сказать  точно , когда  и где  они появились  впервые .  Долгое  время  считалось , что игральные  карты  были  изобретены  китайцами , так как раньше   бумажные  деньги  и игральные  карты  в Китае  были  практически  идентичны . Мы знаем , что  игральные  карты  существовали  в Китае  тысячу  лет назад ! Но все же в настоящее  время  нет ясности ,  кому  отдать  приоритет  изобретения  карт: китайцам , египтянам , арабам  или индусам .  С самого  своего  появления  карты  стали  одним  из способов  предсказания  судьбы . Вполне  возможно ,  что для этой  цели  они использовались  до того, как стали  применяться  для различных  азартных  игр.  В средние  века с помощью  игральных  карт колдуны  предсказывали  будущее .  Когда  игральные  карты  попали  в Европу ? Некоторые  считают , что их привезли  из своих  походов   крестоносцы . Другие  говорят , что через  сарацин  они попали  в Испанию  или Италию , третьи  — что  цыгане  привезли  их в Восточную  Европу . Несомненно , однако , что игральные  карты  были  известны   в Европе  с XIII века.  Первоначально  было  много  различных  видов  игральных  карт. Распространены  были , например ,  фигурные  карты  (их в колоде  было  22, и среди  них не было  цифр ) и цифровые  карты  (в этой  колоде   было  56 карт — и ни одной  картинки ). Французы  первыми  создали  колоду  из 52 карт. Они  использовали  цифровые  карты  и сохранили  короля , даму , валета  из фигурных  карт. Эту 52- карточную  колоду  переняли  англичане .  Самые  ранние  карты  рисовались  вручную , но с развитием  резьбы  по дереву  игральные  карты  стали   дешевле  и очень  быстро  распространились  среди  простого  народа .    КАК  ПРОИЗОШЛИ  ШАХМАТЫ ?  Вероятно , нет такой  игры , о которой  так много  и в течение  стольких  столетий  писали , как шахматы .  Они называются  «королевской  игрой », т.е. считаются  королем  среди  игр. Шахматы  также ,  вероятно , старейшая  из известных  игр, некоторые  утверждают , что им около  5000 лет!  Мы знаем , что слово  «шахматы » произошло  от персидских  слов  «шах мат», что означает  «король   мертв ». Но персы  ли создали  шахматы ? Определенно  этого  не знает  никто .  Дело , в том, что происхождение  шахмат  в разное  время  приписывалось  грекам , римлянам ,  вавилонянам , египтянам , евреям , персам , китайцам , индусам , арабам  и многим  другим ! По одной  из  версий , шахматы  зародились  среди  буддистов  в Индии . По буддийским  обычаям  война  и убийство   другого  человека , независимо  от цели , преступны . И вот поэтому , чтобы  заменить  войну , они и   110 изобрели  шахматы ! Многие  авторитеты  сейчас  считают , что шахматы , возможно , зародились  в  Индии , распространились  в Персию , Аравию , а затем  в Западную  Европу .  Что касается  отдельных  шахматных  фигур , они за долгую  историю  шахмат  подверглись  многим   изменениям . Король  когда -то мог быть  захвачен  в плен , что, конечно , невозможно  в тех шахматах ,  в какие  мы играем  сейчас . «Рокировка » была  новой  идеей , добавленной  к шахматам  около  400 лет  назад .  Королева  в шахматах  имеет , может  быть , самую  интересную  историю . Когда -то эта фигура   называлась  «визирь », что означает  «первый  министр »! Сегодня , теряя  в игре  королеву , вы  лишаетесь  своей  самой  сильной  фигуры . Но в древние  времена  она передвигалась  только  на одну   клетку  по диагонали  и поэтому  была  самой  слабой  фигурой  на доске ! Только  около  500 лет назад   королеве  была  дана  ее сегодняшняя  сила .  Ладьи  и кони , похоже , не изменялись  годами . Кстати , английское  название  ладьи  — «рук» —  происходит  от индийского  «рукх » и персидского  «рок», что означает  «солдат ».  Сегодня  в шахматы  играют  во всем  мире , и миллионы  людей  с интересом  следят  за международны - ми турнирами , которые  проводятся  регулярно .    КТО  ПРИДУМАЛ  МАРКИ ?  Хотелось  ли вам когда -нибудь  узнать , почему  они называются  «почтовыми  марками »? Для ответа   на этот вопрос  нам нужно  вернуться  в старину , когда  посылки  и письма  перевозились  через  всю  страну  эстафетой . Станции , где один  посыльный  передавал  почту  следующему , назывались   «постами » («post»). Соответственно , английское  слово  «postage» означало  почтовую  службу .  Слово  «марка » (англ . «stamp» — оттиск ) происходит  от способа , которым  запечатывались  письма .  На письмо  капали  воск  и, пока  он не успел  затвердеть , делали  на нем оттиск  печати  или кольца . Это  устанавливало  личность  отправителя  письма .  Идея  использования  марок  при доставке  корреспонденции  была  впервые  предложена  в 30-х годах   XIX века англичанином  Роландом  Хиллом . Он считал , что с вводом  марок  объем  почтовой   корреспонденции  резко  возрастет , а значит , увеличится  доход  государства . Он предложил  также   большие  нововведения , связанные  с ценой  отправки  писем .  До этого  времени  цена  отправки  письма  зависела  от числа  листов  в письме  и расстояния , на которое   оно отправлялось . Чем дальше  шло письмо , тем выше  была  цена  его пересылки  за каждый  лист .  Хилл  предложил  ввести  стандартный  тариф  на отправку  писем , зависящий  только  от веса.  Расстояние , на которое  оно отправлялось , не должно  было  браться  в расчет .  Первой  страной , которая  в 1840 году  начала  использовать  почтовые  марки , была  Великобритания .  Отсюда  эта идея  очень  быстро  распространилась  на другие  страны , в частности , Швейцарию , где  почтовые  марки  были  введены  в Цюрихе  и Женеве . Страной , которая  первой  сделала  это в  Западном  полушарии , были  не Соединенные  Штаты , а Бразилия ! Там марки  были  выпущены  в 1843  году , а Соединенные  Штаты  последовали  этому  примеру  в 1847 году . Однако  фактически   некоторые  местные  почтмейстеры  и частные  американские  службы  по пересылке  писем  выпускали   свои  собственные  марки  с 1842 года, пока  правительство  не взяло  эту функцию  на себя.    ОТКУДА  ПОШЛИ  НАЗВАНИЯ  ПОРОД  СОБАК ?  Если  вы живете  в деревне  и держите  овец  и крупный  рогатый  скот, вам ни к чему  крошечная   болонка . А вот большая  длинношерстная  собака  может  перевернуть  все вверх  дном , если  вы живете   в небольшой  городской  квартире .  Собака  одомашнена  раньше , чем любое  другое  животное , и человек  успел  за это время  вывести   более  200 пород  собак , чтобы  они служили  ему для различных  целей .  Знали  ли вы о том, что древние  римляне  делили  собак  всего  на три группы : умные , боевые , бы- строногие ? Сегодня  Международный  клуб  собаководов  различает  шесть  главных  классов : спортив - ные собаки , охотящиеся  по запаху  в воздухе ; охотничьи  собаки , улавливающие  запах  на земле ;  терьеры , которые  охотятся , зарываясь  в землю ; рабочие  собаки ; маленькие  комнатные  собачки  и не- спортивные  собаки , имеющие  много  применений .  Отдельные  породы  собак  обычно  получали  свои  названия  из-за какой -то характерной  особенности .  Например , название  «ищейка » (англ . bloodhound) говорит  само  за себя: у нее инстинкт  выслеживать   по запаху  кровь  (blood). Но вы никогда  не угадаете , каким  образом  получила  свое название  борзая    111 (greyhound). Оказывается , когда -то она называлась  graihound, так как родом  из Греции  (старое   название  — Graikoi)!  Бульдог  использовался  раньше  для работы  с быками  (bull), так что и это понятно . Название   пойнтера  (pointer) также  достаточно  очевидно : он указывает  (point) дичь  своим  носом . Сеттер   (setter) делает  это по-другому . Он делает  стойку  (set) над местом , где скрывается  дичь ! Терьер ,  который , как мы уже говорили , охотится , закапываясь  в землю , получил  свое название  от  латинского  «terra» — земля .  Гончая  на зайцев  (harrier) названа  по имени  своей  добычи  (hare). Коротконогая  гончая  (beagle)  получила  свое имя от гэльского  «beag» — маленький . Имя сенбернара  произошло  от по названия   монастыря  Св. Бернара  (St. Bernard) в Альпах , где он был выведен .  Шпиц  (pomeranian) был выведен  в Померании  (в то время  провинции  Пруссии ). Название   «мастифф » идет  от итальянского  «mastino», что означает  «сторожевой  пес». Спаниель , как видно  из  названия , испанская  собака  (Spain — Испания ). А слово  «пудель » происходит  от немецкого  «pudel»  — лужа , так как эта собака  не боится  воды .    КОГДА  ЧЕЛОВЕК  НАЧАЛ  ПРИРУЧАТЬ  ЖИВОТНЫХ ?  Начав  приручать  животных , человек  сделал  один  из величайших  шагов  на пути  к цивилизации .    Поскольку    прирученные    животные   давали  человеку  пропитание  и уверенность  в своих  мясных   запасах , он больше  не зависел  только  от охоты . Теперь  он мог осесть  в каком -то постоянном   жилище , обзавестись  имуществом  и начать  строить  новый  тип общества .  Достоверно  никто  не знает , когда  были  приручены  те или иные  животные . Единственное , что  можно  сказать : было  это в древнейшие  времена . После  собаки  шел крупный  рогатый  скот, овцы ,  козы  и свиньи . Эти животные  так же, как и вьючные , такие , как верблюд , як, осел , были   первоначально  приручены  не в Европе , а, вероятно , в Центральной  Азии .  Неудивительно , что среди  самых  первых  домашних  животных , кроме  собаки , помогавшей  человеку   в охоте , были  те, которые  могли  обеспечить  ему запасы  пищи . Крупный  рогатый  скот, овцы , козы  и  свиньи  давали  мясо , молоко . Вероятно , вскоре  за ними  последовали  птицы . Похоже , что первым  из  всей  домашней  ныне  птицы  был приручен  гусь, за ним — утка. Обе эти птицы  были   распространены  в Древнем  Египте . Кстати , голуби , кроме  того что употреблялись  в пищу , служили   человеку  с библейских  времен  гонцами . Доисторические   обитатели   Северной  Америки  в большом   количестве  выращивали  индюков . По-видимому , только  для получения  мяса  разводили  вначале   кроликов .  Животные , которые  служат  людям  в качестве  вьючных , были  приручены  позже  коз, овец  и  крупного  рогатого  скота . Возможно , первыми  вьючными  животными  были  осел  и верблюд . Лошадь   была  одомашнена  позже .  В незапамятные  времена  были  приручены  и приставлены  человеком  к работе  слоны . Лама  в Южной   Америке  носила  тяжести  в течение  нескольких  веков .  Кошки  были  одомашнены  в Египте  около  3600 лет назад .    КАК  НАЧАЛСЯ  ЦИРК ?  Скажите  какому -нибудь  малышу , что было  время , когда  не было  цирка ,— он посчитает  вас  обманщиком . Цирк  так любим  всеми , с ним связано  так много  легенд  и волшебства , что трудно   поверить , что он не существовал  всегда .  Первые  цирки  были  совершенно  не похожи  на те, с которыми  знакомы  мы все. Они существовали  в  древнем  Риме  и давали  представления  на большой  арене  под названием  «Циркус  Максимус ».  Главным  аттракционом  были  гонки  колесниц . В промежутках  между  ними  толпу  развлекали   акробаты , канатоходцы  и наездники .  Цирк , такой , каким  он известен  сегодня , происходит  от фургонных  представлений , проводившихся   в Англии  в начале  XVIII века. Труппы  акробатов  и фокусников  путешествовали  из одного  города  в  другой  в фургонах , которые  использовали  для переодевания . Они давали  свои  представления  на  ярмарках  и рынках  больших  и маленьких  городов .  Плата  не назначалась , но после  каждого  представления  хозяин  обходил  зрителей  со шляпой , чтобы   собрать  деньги .   112 Первый  цирк  Соединенных  Штатов  был представлен  зрителям  в Филадельфии  и Нью -Йорке  в  конце  XVIII века Рикетсом . Это был очень  маленький , но довольно  популярный  цирк , и даже   Джордж  Вашингтон  посещал  некоторые  его представления .  В первой  половине  XIX века в Соединенных  Штатах  возникло  множество  цирков . Они  путешествовали  по стране  в фургонах  и давали  представления  только  в дневное  время , так как не  было  возможности  освещать  арену . В то время  9 лошадей  и 7 человек  уже считались  полной   труппой . В состав  оркестра  входили  шарманка , кларнет  и большой  барабан .  Около  1860 года цирк  начал  уже походить  на сегодняшний . Стали  привычными  навесы , свечи  на  каркасе  вокруг  центрального  столба  позволяли  давать  представления  в вечернее  время , число   исполнителей  и животных  увеличилось  и постоянно  добавлялись  новые  аттракционы . Наконец ,  появился  П, Барнум , который  стал возить  свой  цирк  по всей  стране  по железной  дороге , и родилось   «величайшее  шоу на земле !»    КТО  ОСНОВАЛ  ПЕРВЫЙ  ЗООПАРК ?  Зоопарк , как всем  известно ,— это место , где содержатся  и демонстрируются  посетителям  живущие   сегодня  на земле  животные .  Почему  диких  животных  содержат  в зоопарках ? Самая  важная  причина  в том, что все интересуются   животными . Другая  причина  — это то, что ученые  имеют  возможность  узнать  много  важного ,  изучая  жизнь  животных . Наблюдая  за тем, как ведут  себя животные , что они едят, как растут ,  многое  можно  узнать  не только  о них, но также  и о людях .  Итак , зоопарк  — как бы школа  для изучения  как животных , так и людей . И, наверное , этим   объясняется , почему  первый  зоопарк , о котором  мы что-то знаем , назывался  «парком  познания ». Он  был основан  в 1150  году  до н.э. китайским  императором , и в нем было  много  видов  оленей , птиц  и  рыб. Хотя  он чем-то походил  на современные  зоопарки , было  одно  существенное  отличие :  вероятно , он не был открыт  для публики , а содержался  для развлечения  императора  и его двора .  Поскольку  скомплектовать  зоопарк  и поддерживать  его стоит  больших  денег , в древние  времена  их  заводили  только  короли  и богачи . Многие  из них владели  коллекциями  редких  птиц , рыб и  животных  всех видов .  Первый  в мире  настоящий  общественный  зоопарк  был открыт  в Париже  в 1793 г. Это был  известный  «Жардин  де Планте ». В нем были  животные , музей  и ботанический  сад.  Следующий   большой   зоопарк   был  открыт  в 1829 году , в Риджентс -Парке  в Лондоне . Затем   появился  Берлинский  зоопарк , который  был открыт  в 1844 году  и стал одним  из самых   замечательных  в мире .  В Соединенных  Штатах  первый  зоопарк  был открыт  в Филадельфии  в 1874 году , а в следующем ,  1875 году , появился  зоопарк  в Цинциннати .    КОГДА  ЛЮДИ  НАЧАЛИ  НОСИТЬ  ПАРИКИ ?  Знаете  ли вы, что некоторые  обнаруженные  египетские  мумии  более  чем 4000-летней  давности   были  украшены  париками ? Очевидно , для египтян  парики  были  привычны . В Древней  Греции  их  носили  и мужчины , и женщины . Считается , что парики  вошли  в употребление  в Персии  и затем   распространились  в Малой  Азии .  В Древней  Греции  парики  использовались  и в театре , чтобы  у различных  масок , комических  и  трагических , были  волосы , подходящие  данному  персонажу .  В Риме  парики  вошли  в употребление  на заре Империи . Римские  модницы  любили  носить   фальшивые  волосы , и наибольшей  популярностью  пользовались  золотые  волосы , привезенные  из  Германии . Женщины  имели  парики  различных  цветов , сочетающиеся  с их нарядами , и говорят , что  у жены  императора  Марка  Аврелия  было  несколько  сот париков !  В XVI веке парики  просто  маскировались  под естественные  волосы . Но через  сотню  лет парики   стали  важной   самостоятельной  частью   костюма .  Законодателем , как всегда , выступила  Франция . В 1624 году  Людовик  XIII, который  был лысым ,  надел  парик , и все, естественно , последовали  его примеру .  Из Франции  эта мода  распространилась  в Европе . В Англии  Чарлз  II носил  напудренный  короткий   парик , и это стало  популярным . Во время  правления  королевы  Анны  носились  парики , которые   покрывали  спину  и плечи  и спускались  на грудь .   113 Позднее  определенные  типы  париков  носили  представители  некоторых  профессий , и со временем ,  когда  парики  вышли  из моды , эти люди  остались  единственными , кто их носил . Постепенно ,  однако , от этого  обычая  отказались  врачи , солдаты  и священники . Парики  носятся  как часть   официального  костюма  только  в Англии , да и то лишь  спикером  палаты  общин , высшими  чиновни - ками  Парламента , лордом -канцлером , а также  судьями  и адвокатами .    КАК  НАЧАЛОСЬ  ПРИГОТОВЛЕНИЕ  ПИЩИ ?  Почему  вы можете  есть фрукты  и многие  овощи  сырыми , но при этом  должны  готовить  мясо  и  рыбу ? Для большинства  из нас, конечно , приготовленные  мясо  и рыба  просто  вкуснее , чем в сыром   виде .  Но есть и другая , даже  более  важная , причина : когда  мы недостаточно  готовим  определенные  виды   мяса  и рыбы , организмы , живущие  в рыбе  и животных , могут  попасть  в наше  тело  и вызвать   болезнь . Один  из самых  известных  примеров  этого  — «трихинеллез », болезнь , которую  человек   может  получить , если  съест  недостаточно  готовую , а тем более  сырую  свинину  или свиные   продукты . Солитер  и другие  инфекции , вызываемые  паразитами , можно  подхватить , если  есть не  вполне  приготовленную  рыбу  некоторых  сортов .  Конечно , у первобытного  человека  не было  выбора : он должен  был есть пищу  сырой , ведь  у него  не  было  возможности  ее приготовить . Когда  человек  наконец  нашел  способ  разведения  огня , он стал  использовать  его для обогрева  и отпугивания  диких  зверей . Вероятно , человек  открыл  способ   приготовления  пищи  случайно . Возможно , некоторые  убитые  им животные  были  брошены  возле   горячих  углей . Человек  увидел , что мясо  потемнело , и почувствовал , что оно приятно  пахнет .  Попробовал  и понял , что оно нравится  ему больше  сырого . С тех пор он мог перейти  на жареную   пищу .  Посуды  тогда  не было , поэтому  первобытный  человек  готовил  на горячих  камнях  вокруг  открытого   огня . Первой  печью  была  выложенная  камнями  яма с тлеющими  углями . Скоро  он начал  строить   печь  для приготовления  пищи  над поверхностью  земли , с отверстием  для дыма , тягой  и камнем ,  закрывающим  входное  отверстие , чтобы  держать  ее горячей .  Человек  узнал , как варить  пищу  в яме, накрытой  большой  шкурой . Она заполнялась  водой  и  нагревалась  до кипения  раскаленными  докрасна  камнями . И, наконец , человек  научился  делать   первые  примитивные  котелки . Для этого  нужно  было  обмазать  глиной  тростниковую  корзину  и  Дать  ей затвердеть . В этих  котелках  на огне , с водой  и без нее, можно  было  готовить  еду.  Так первобытный  человек  изобрел  два способа  приготовления  пищи : запекание , или жарение  в  сухом  жару , и кипячение , или варка  на пару .                                114 Часть  3     ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ  ОРГАНИЗМ     КАК  МЫ  РАСТЕМ ?  Все живое  растет  и развивается : как по форме , размеру , тому , как оно сделано , так и по своему   назначению  и возможностям .  Важнейшие  силы , вызывающие  рост , заключены  внутри  живого  существа  с момента  его зарож - дения . Эти силы  называются  наследственностью . У животных , включая  человека , существуют  ста- дии роста  и развития . К ним относятся : эмбриональное  и утробное  состояние , младенчество , де- тство , юность , зрелость  и старость .  У некоторых  существ  вряд  ли можно  говорить  о периоде  младенчества . Например , есть птицы ,  которые  могут  летать , как только  вылупятся . Морская  свинка  способна  позаботиться  о себе через   три дня после  рождения . А вот человек  не является  взрослым  приблизительно  до 20 лет.  При рождении  младенец  уже имеет  все нервные  клетки , которые  положено  иметь  человеку : клетки   головного  и спинного  мозга  и те, которые  проникают  во все части  его тела. Развитие  связей  между   этими  нервными  клетками  помогает  ему учиться  контролировать  свои  движения , познавать  мир и  вести  себя так, как принято  в его обществе .  Итак , все люди  очень  похожи  в своем  развитии . Но есть и важные  различия . И мальчики , и девочки   развиваются , конечно , по одному  и тому  же общему  пути , но все же у каждого  из них своя  дорога  и  своя  скорость  развития .  В первые  недели  жизни  человек  растет  быстрее , чем когда -либо . Даже  в конце  первого  года жизни   он развивается  медленнее . В течение  всего  детства  он растет  с умеренной  скоростью . Затем  опять   наступает  период  интенсивного  роста . Для девочек  это обычно  происходит  в 11-13, для мальчиков   — в 12-14 лет. Некоторое  время  они растут  быстрее , пока  не достигнут  пика  скорости . Затем  рост  опять  замедляется , пока  не прекращается  совсем . Это говорит  о том, что человек  достиг   максимального  размера .  Рост  в высоту  и прибавка  в весе часто  происходят  у человека  поочередно . Сначала  некоторое  время   он развивается  в высоту , затем  — в ширину . У многих  людей  где-то между  11 и 12 годами   наступает  так называемый  «пухлый » период . Но в следующие  годы  они начинают  наверстывать  в  росте , и упитанность  проходит .    ПОЧЕМУ  МЫ  ОСТАНАВЛИВАЕМСЯ  В РОСТЕ ?  Средний  новорожденный  имеет  длину  около  50 см. В первые  20 лет рост  человека  утраивается  и  достигает  в среднем  примерно  1,7 метра .  Но почему  же человек  не продолжает  расти  всю жизнь ? Что останавливает  рост  тела? В организме   есть система  желез , называемых  эндокринными , которые  контролируют  наш рост. К эндокринным   относятся : щитовидная  железа  в шее, гипофиз , соединенный  с мозгом , вилочковая  железа , которая   находится  в грудной  клетке , и половые  железы . Гипофиз  — одна  из желез , стимулирующих  рост   наших  костей . Если  он работает  слишком  интенсивно , руки  и ноги  вырастают  непомерно   длинными , кисти  и ступни  также  становятся  чересчур  большими . Если  эта железа  работает    недостаточно   усердно ,  мы  можем   остаться  лилипутами .  Ребенок  рождается  с большой  по размеру  вилочковой  железой . В период  детства  она продолжает   увеличиваться , а в 13 или 14 лет начинает  сжиматься . Вилочковая  железа  определенно  имеет  связь  с  половыми  железами . Она работает , пока  половые  железы  малы . Как только  они начинают   развиваться , вилочковая  железа  прекращает  свою  работу . Вот почему , когда  человек  окончательно   созревает  в половом  отношении  (примерно  в возрасте  22 лет), он практически  перестает  расти !  Иногда  половые  железы  развиваются  слишком  быстро  и преждевременно  замедляют  рост   вилочковой  железы . В результате  рост  человека  остается  ниже  среднего . Так как по сравнению  с  другими  органами  наши  ноги  начинают  расти  позже  и должны  достичь  больших  размеров , это  раннее  развитие  оставляет  их короткими . Поэтому  чересчур  ускоренно  развивающиеся  в половом   отношении  люди  часто  бывают  коренастыми . Пример  такого  типа  людей  — Наполеон . Если   половые  железы  начинают  развиваться  слишком  поздно , вилочковая  железа  продолжает  работать , и  рост  человека  делается  выше  среднего . В действительности , мы продолжаем  немного  расти  даже   после  25 лет и достигаем  своего  максимального  роста  примерно  в возрасте  35-40 лет. После  этого    115 мы уменьшаемся  приблизительно  на 12 мм каждые  10 лет. Причина  этого  — обезвоживание  хрящей   в наших  суставах  и позвоночнике  по мере  старения .    ЧТО  ВЫЗЫВАЕТ  У НАС  ЧУВСТВО  ГОЛОДА ?  Когда  мы нуждаемся  в пище , наш организм  начинает  требовать  ее. Но как мы узнаем , что  чувствуем  голод ? Как наш мозг  получает  это сообщение  и заставляет  нас почувствовать  себя го- лодными ?  Голод  не имеет  ничего  общего  с пустым  желудком , как думают  многие . Ведь  новорожденный   несколько  дней  не чувствует  голода . Больные  часто , несмотря  на отсутствие  пищи  в желудках , не  хотят  есть.  Голод  начинается  при нехватке  в крови  определенных  питательных  веществ . Когда  кровеносные   сосуды  нуждаются  в них, в ту часть  мозга , которая  называется  «центром  голода », поступает   сообщение . Этот  центр  голода  является  как бы регулятором  работы  желудка  и кишечника . Если  в  крови  достаточно  пищи , центр  голода  замедляет  работу  желудка  и кишечника . Когда  пищи  в крови   не хватает , центр  голода  активизирует  их работу . Вот почему  голодный  человек  часто  слышит   «урчание » своего  желудка .  Когда  мы голодны , наш организм  не требует  какой -то особенной  пищи , ему просто  нужно  питание .  Но наш аппетит  следит  за тем, чтобы  мы не удовлетворяли  свой  голод  какой -то одной  пищей , что  причинило  бы вред  организму . Например , для нас было  бы тяжело  получать  требуемое  организму   количество  пищи  только  в виде  овощей . Но если  мы едим  суп до тех пор, пока  не съели  достаточно ,  затем  мясо  и овощи , пока  не наелись , и, наконец , десерт , мы можем  получить  такое  же количество   пищи  и насладиться  ею!  Как долго  мы можем  обойтись  без пищи ? Это зависит  от индивидуума . Очень  спокойный  человек   может  не есть дольше , чем легковозбудимый , так как запасы  белка  в его организме  расходуются   медленнее . На мировой  рекорд  продолжительности  голодания  претендовала  какая -то женщина  в  Южной  Африке , которая , по ее собственному  утверждению , прожила  на одной  воде  целых  102 дня!    КАК  МЫ  УСВАИВАЕМ  ПИЩУ ?  Приема  пищи  недостаточно , чтобы  мы жили  и росли . Пища  должна  видоизмениться , чтобы  ее мог  воспринять  организм , и процесс  этот называется  «пищеварением ».  Пищеварение  начинается , когда  пища  попадает  в рот, пережевывается  и проглатывается . Затем  оно  продолжается  в пищеварительном  тракте , который  представляет  собой  длинную , местами  из- вивающуюся  трубку , проходящую  через  все туловище . Все части  пищеварительного  тракта  соеди - нены  между  собой , но различаются  по характеру  своей  работы . Рот ведет  в широкий  зев в горле ,  который  является  входом  как для пищи , так и для воздуха . Пищевод  проходит  через  грудную   клетку  и соединяет  зев и желудок . Желудок  ведет  в свернутую  спиралью  тонкую  кишку . Последняя   часть  пищевого  тракта  — это толстая  кишка .  Кратко  опишем , что происходит  с пищей  во время  пищеварения . Во рту слюна  помогает  рас- щеплять  крахмал  (содержащийся , например , в кукурузе  и картофеле ). Когда  пища  увлажняется  и  измельчается , она спускается  через  зев, проходит  по пищеводу  и, наконец , попадает  в желудок .  Именно  в желудке  происходит  большая  часть  процесса  пищеварения . Здесь  соки , выделяющиеся  из  стенок  желудка , смешиваются  с пищей . Один  из этих  соков  — соляная  кислота . Другой   выделяемый  желудком  секрет , пепсин , помогает  расщепить  белок  в более  простые  формы , способ - ствуя  его усвоению . Крахмал  продолжает  расщепляться , пока  содержимое  желудка  не становится   насыщенно  кислым . Тогда  усвоение  крахмала  практически  останавливается .  Итак , жидкая  пища  в желудке , взбалтываясь , хорошо  смешивается  с пищеварительным  соком .  Дальнейший  ее путь  — в тонкую  кишку  через  клапан  на нижнем  конце  желудка  — «привратник ».  Тонкая  кишка  — это трубка  длиной  6,5-7,5 метров , закручивающаяся  спиралью . В первой  части   тонкого  кишечника  — двенадцатиперстной  кишке  — пищеварение  продолжается . Помогают   расщепить  пищу  соки  из поджелудочной  железы  и печени . Здесь  заканчивается  распад  белков  и  усвоение  крахмала , жиры  рафинируются , то есть расщепляются  на более  чистые  части , и усвоенная   пища  всасывается  в кровь  и лимфу . Попав  в толстый  кишечник , остатки  пищи  затвердевают , так как  из них здесь  высасывается  вода . Теперь  они могут  покинуть  тело  как отходы .       116 ЧТО  ТАКОЕ  КАЛОРИЯ ?  Сегодня , кажется , чуть  ли не все «следят  за своими  калориями ». Есть  даже  рестораны , которые   прямо  в меню  печатают  количество  калорий , содержащихся  в каждом  блюде . Чтобы  понять , что  такое  калория  и какую  роль  она играет  в организме , начнем  вообще  с предмета  питания .  Сегодня  наука  все еще не может  точно  объяснить , как клетка  превращает  пищу  в энергию . Мы  просто  знаем , что это именно  так. И мы также  не можем  объяснить , почему  эта клетка  тела для  своего  нормального  функционирования  нуждается  в определенных , а не каких -то иных  продуктах .  Мы знаем , что пища , поступая  в организм , соединяется  с кислородом . Можно  сказать , что она  «сгорает », как топливо . Работу , которую  проделывает  топливо , мы измеряем  сегодня  с помощью   калорий . «Грамм -калория », или малая  калория ,— количество  теплоты , необходимое  для поднятия   температуры  одного  грамма  воды  на один  градус  по Цельсию . Большая  калория  равна  1000 малых .  При измерении  энергетической  ценности  пищи  мы обычно  используем  большую  калорию .  Каждый  вид пищи , «сгорая », поставляет  определенное  количество  калорий . Например , один  грамм   белка  дает четыре  калории , один  грамм  жира  — девять . Организму  все равно , какое  топливо   используется  для получения  энергии , до тех пор, пока  этой  энергии  достаточно  для поддержания   жизни .  Количество  калорий , необходимое  человеку , зависит  от работы , которую  он выполняет . Например ,  человеку  с весом  примерно  68 килограммов  нужно  всего  1680 калорий  в день , если  он находится  в  состоянии  абсолютного  покоя . Если  он выполняет  умеренную  работу , типа  канцелярской , эта цифра   подскакивает  до 3360 калорий  в день . А если  человек  занимается  тяжелым  трудом ,  понадобится   6720 калорий  в день , чтобы  организм  функционировал  нормально .  Детям  необходимо  больше  калорий , чем взрослым , так как пожилые  люди  не могут  так быстро   сжигать  топливо . Удивительно , что зимой  мы расходуем  больше  калорий , чем летом . Обычное   горючее  для человека  — углеводы , крахмал  и сахар . А что, спросите  вы, если  мы усвоим  горючего   больше , чем нам нужно ? Организм  израсходует  столько , сколько  ему требуется , и отложит  часть   для будущего  использования . Он может  откладывать  около  одной  трети  своей  ежедневной  нормы .  Остальное  превращается  в жир! Вот почему  мы и соблюдаем  диету .    ЧТО  ТАКОЕ  ВИТАМИНЫ ?  Слово  «vita» означает  жизнь . Витамины  — это вещества , необходимые  для поддержания  жизни .  Они образуются  растениями  или животными  и должны  поступать  в организм  в микроскопических   количествах  для продолжения  жизненных  процессов .  До конца  XIX века странная  и опасная  болезнь  под названием  «цинга » часто  серьезно  поражала   команды  кораблей  во всем  мире . Еще в конце  XVIII века было  обнаружено , что с помощью  свежих   фруктов  и овощей  болезнь  излечивалась . Ученым  понадобилось  100 лет, чтобы  открыть  причину   этого  явления : оказывается , свежие  продукты  содержали  витамины !  Поскольку  ученые  в то время  не знали  точную  химическую  природу  витаминов , они не давали  им  имена , а просто  называли  по алфавиту  А, В, С, D и т.д. Рассмотрим , почему  некоторые  из них  необходимы  для хорошего  здоровья .  Витамин  А всегда  связан  с жиром  в животном  организме . Он образуется  в растениях  и переходит  к  животным , питающимся  этими  растениями  Витамин  А помогает  предупреждать  инфекцию . Он  содержится  в молоке , яичном  желтке , печени  рыбьем  жире , а также  в салате , моркови  и шпинате .  Витамин  В, или «В-комплекс », как его сейчас  называют , многие  годы  считался  одним  витамином . В  настоящее  время  известно , что существуют  по меньшей  мере  шесть  различных  витаминов ,  являющихся  модификациями  витамина  В. Они называются  В1, В12 и т.д. Витамин  В1 необходим   для профилактики  некоторых  нервных  заболеваний . Кроме  того, его отсутствие  вызывает  болезнь   «авитаминоз ». Витамин  В1 содержится  в молоке , свежих  фруктах  и овощах , всех злаках . Он должен   постоянно  восполняться  в организме .  Другой  важный  витамин  — С. Отсутствие  его вызывает  цингу , при которой  окостеневают  суставы ,  расшатываются  зубы , ослабевают  кости . Богаты  витамином  С апельсины , кабачки , томаты .  Организм  не может  откладывать  витамин  С, поэтому  его нужно  регулярно  восполнять .  Витамин  D важен  для правильного  развития  костей  и зубов  младенцев . Этот  витамин  в большом   количестве  обнаружен  в рыбьем  жире , печени  и яичном  желтке . Солнечный  свет также   обеспечивает  нашему  организму  витамин  D. Если  у вас правильно  подобранное  питание , вы,  вероятно , получаете  достаточно  необходимых  вам витаминов .   117 ПОЧЕМУ  МЫ  ПОТЕЕМ ?  Тело  можно  считать  постоянно  работающей  «топкой ». Пища , которую  мы потребляем , это  «топливо », которое  организм  «сжигает ». Каждый  день  в этом  процессе  в организме  используются   2500 калорий . Их достаточно , чтобы  довести  до кипения  23 литра  воды ! Что происходит  со всем   этим  теплом  в организме ? Если  бы в теле не было  температурных  регуляторов , мы, наверное ,  чувствовали  бы себя паровыми  котлами . Но известно , что температура  нашего  тела не повышается   (если  только  мы не больны ), а держится  на средней  отметке  37 градусов  по Цельсию .  Потоотделение  — один  из путей  сохранения  нашей  «топки » при нормальной  температуре .  Температура  нашего  тела регулируется  центром  в Мозгу , известным  как «температурный  центр ».  Он состоит  из трех  частей : центр  контроля , нагревательный  центр  и охлаждающий  центр .  Представьте , что температура  крови  по какой -то причине  падает . Тогда  за работу  принимается   нагревательный  центр . По его команде  специальные  железы  начинают  выделять  для сгорания   больше  химических  веществ , мышцы  и печень  — расходовать  больше  «топлива », и вскоре  наша   внутренняя  температура  повышается . А если  температура  тела, наоборот , по какой -то причине   повысится ? Тогда  включается  в работу  охлаждающий  центр . Процесс  окисления , или сгорания   топлива , замедляется . И тут происходит  другая  важная  вещь . Поры  на коже  расширяются  так,  чтобы  могло  уйти  лишнее  тепло  и легче  испарился  пот.  Когда  жидкость  испаряется , она забирает  тепло . Например , после  ванны  нам прохладно , так как  вода , соприкасающаяся  с нашей  теплой  кожей , быстро  испаряется  и охлаждает  нас. Таким  образом ,  потоотделение  — это часть  процесса  охлаждения  тела.  Пот подобен  ливню , который  изнутри  орошает  тело . Жидкость  вытекает  через  миллионы   крошечных  отверстий  в коже  в форме  мельчайших  капелек . И эти крошечные  капельки  могут  очень   быстро  испариться  и охладить  тело , когда  это необходимо .  В дни большой  влажности  мы страдаем , так как вода  с нашей  кожи  не может  легко  испаряться .  Поэтому  мы используем  вентиляторы , чтобы  разогнать  влажный  воздух  и облегчить  испарение   нашего  пота .    ПОЧЕМУ  МЫ  НУЖДАЕМСЯ  В СОЛИ ?  Тело  человека  содержит  около  47 литров  воды . Оказывается , во многих  наших  органах  на  удивление  много  воды . Например , мышцы  на 75 % состоят  из воды , печень  — на 70%, мозг  — на  79% и почки  - на 83%!  Но эта жидкость  тела — не чистая  вода . На самом  деле  это — солевой  раствор . Почему  это так? По  одной  научной  теории , все животные , обитающие  на земле , включая  человека ,— потомки   организмов , которые  появились  и жили  в море . Жидкость  тела этих  созданий  была  морской  водой .  Переселившись  на сушу , они сохранили  морскую  воду  в качестве  жидкости  своего  тела. Но земля   не в состоянии  обеспечить  достаточно  соли  в натуральном  виде . Поскольку  соль  растворяется  в  воде , значительная  часть  соли  из почвы  вымывается  с дождевой  водой  в реки , моря  и океаны . В  результате  произрастающие  на земле  растения  содержат  недостаточно  соли .  Вот почему  животные , питающиеся  растениями , нуждаются  в соли . Организм  каждый  день  теряет   определенное  количество  жидкости , содержащей  соль , и растительная  пища  не восполняет  ее.  Животным , питающимся  другими  животными , дополнительная  соль  не нужна . Они получают   необходимую  им соль  из организма  своих  жертв . Это относится  также  и к человеку . Например ,  эскимосы  питаются  преимущественно  мясом , поэтому  потребность  в соли  у них очень  мала .  У людей , живущих  далеко  от моря , повышенная  потребность  в соли . В древней  Мексике  соль  так  высоко  ценилась , что там даже  был бог соли . В Европе  в стародавние  времена  людям  за сделанную   работу  часто  платили  солью . Английское  слово  «salary» ( жалованье ) происходит  от «salt» (соль ).  В человеческом  теле соль  скапливается  главным  образом  на коже . Если  человек  питается  несоленой   пищей , кровь  различными  путями  теряет  свою  соль . Поэтому  кожа  должна  передать  свои  запасы   соли  в кровь , чтобы  концентрация  ее в крови  сохранялась  постоянной . Это часто  дает  положительный  эффект  при кожных  заболеваниях . Вот почему  при некоторых  болезнях  врачи   нередко  назначают  бессолевые  диеты .  Соль  удаляется  из организма , главным  образом , почками . Если  почки  у человека  больны , ему  назначают  диету  с маленьким  содержанием  соли , чтобы  не перегружать  их.       118 ПОЧЕМУ  МЫ  ИСПЫТЫВАЕМ  ЖАЖДУ ?  Когда  нам хочется  пить , но нечем  удовлетворить  это желание , мы так сильно  мучаемся , что не  можем  думать  ни о чем другом . Всем  нам приходится  время  от времени  испытывать  жажду , но  представьте  себе, каково  ощущать  ее в течение  долгих  дней . Если  человеку  совершенно  нечего  пить   в течение  трех  недель , он умирает .  Наш  организм  просто  нуждается  в восстановлении  своего  запаса  жидкости , и это при том, что от 50  до 60 процентов  нашего  веса составляет  вода ! Действительно , в течение  дня средний  взрослый   человек  теряет  около  двух  третей  литра  жидкости  с потом  и выделяет  около  литра  жидкости , когда   избавляется  от отходов .  С другой  стороны , независимо  от того, пьем  мы или нет, мы также  и поглощаем  воду , так как при  усвоении  пищи  получаем  из нее почти  треть  литра  жидкости  в день . Но этого  процесса  потери  воды   и ее восполнения  недостаточно  для сохранения  необходимого  организму  водного  баланса . Жажда   — это сигнал  нам нашего  организма  о том, что ему необходимо  больше  воды .  Сухость  во рту и в горле  не всегда  вызвана  жаждой , как полагают  многие . Она может  являться   следствием  многих  причин , таких , как нервное  состояние , физические  упражнения  или замедление   потока  слюны . Можно  усилить  слюноотделение  (например , небольшим  количеством  лимонного   сока ), но это не устранит  жажду .  У вас может  хорошо  выделяться  слюна , ваши  желудок   и  мочевой   пузырь   могут   быть   полны   жидкости , и тем не менее  вы будете  испытывать  жажду ! Например , можно  выпить  в баре  несколько   порций  виски  и все же ощущать  жажду , если  между  ними  пожевать  соленый  арахис .  Дело  в том, что жажда  вызывается  изменением  содержания  соли  в крови . В нашей  крови  имеется   определенное  нормальное  количество  соли  и воды . Жажда  — результат  увеличения  количества   соли  по сравнению  с водой .  В нашем  мозгу  есть «центр  жажды ». Он реагирует  на количество  соли  в крови . Когда  там  происходят  изменения , он посылает  сообщения  в заднюю  часть  горла . Ответные  сообщения  оттуда   возвращаются  в мозг , и такая  оперативная  связь  позволяет  нам сказать , что мы чувствуем  жажду .    ПОЧЕМУ  МЫ  УСТАЕМ ?  Утомление  фактически  может  считаться  своего  рода  отравлением ! Когда  мышца  тела работает , она  производит  молочную  кислоту . Если  мы удаляем  молочную  кислоту  из уставшей  мышцы , она  способна  немедленно  снова  начать  работу !  В течение  дня мы «отравляем  себя» молочной  кислотой . Есть  и другие  вещества , которые   вырабатывает  организм  в ходе  мышечной  работы , известные  как «токсины  усталости ». Кровь   разносит  их по всему  организму , поэтому  не только  сама  мышца , но и все тело , особенно  мозг ,  чувствует  усталость .  Ученые  провели  очень  интересный  опыт  с утомлением . Оказалось , что, если  собаку  заставить   работать  до изнеможения , пока  она не заснет  от усталости , а затем  кровь  ее перелить  в тело  другой   собаки , та немедленно  превратится  в «уставшую » и заснет ! Если  кровь  какой -то бодрствующей   собаки  перелить  в уставшую , спящую  собаку , она тут же проснется , и усталости  как не бывало !  Но усталость  — это не только  химический , но и биологический  процесс . Мы не можем  просто   «снять  усталость », ведь  клеткам  организма  необходимо  дать отдых . «Уставшим » нервным  клеткам   мозга  нужно  «перезарядиться », суставам  — восстановить  израсходованную  смазку . Для восстанов - ления  энергии  организма  после  переутомления  обязательно  необходим  сон.  Однако  в процессе  отдыха  есть очень  интересный  и важный  момент . Человек , уставший  от  многочасовой  упорной  работы  за столом , может  совершенно  не испытывать  желания  лечь   отдохнуть . Он охотнее  прогуляется ! Детей , вернувшихся  домой  из школы , также  не заставишь   лежать  и отдыхать , так как им хочется  побегать  и поиграть .  Причина  в том, что если  определенная  часть  тела, например  мозг , глаза , руки  или ноги , устала , то  самый  лучший  способ  вернуть  ей бодрость  — это активизировать  другие  части  тела! По сути  дела ,  мы можем  отдыхать  с помощью  активной  деятельности . Активность  усиливает  дыхание , заставляет   кровь  циркулировать  быстрее , стимулирует  работу  желез , и в результате  отходы  быстрее  удаляются   из уставшей  части  организма . Но, если  вы истощены  до предела , то лучше  всего  пойти  поспать !         119 ЧТО  ПРОИСХОДИТ , КОГДА  МЫ  СПИМ ?  Все мы знаем , что означает  для нас сон. Он восстанавливает  нашу  энергию  и помогает  нам вновь   почувствовать  себя свежими . Сон необходим  нашим  уставшим  органам  и тканям .  Странно , однако , что наука  все же не может  точно  объяснить , как протекает  процесс  сна. Считается ,  что в глубине  мозга  есть очень  сложный  участок , известный  как «центр  сна». Этот  центр   регулируется  кровью . В течение  дня в результате  деятельности  нервов  и мышц  в кровь  посылается   кальций . Он в конечном  итоге  стимулирует  работу  центра  сна, и мы засыпаем .  Если  кальций  попадет  непосредственно  в центр  сна, человек  (или животное ) немедленно  заснет . Но  если  кальций  впрыскивается  в поток  крови , этого  не происходит . Очевидно , сначала  определенные   химические  вещества , которые  вырабатываются , когда  мы устаем , должны  «повысить   чувствительность » центра  сна, прежде  чем он среагирует  на кальций  и погрузит  нас в сон.  Заставляя  нас спать , центр  сна совершает  два действия . Он блокирует  мозг , лишая  нас силы  воли ,  или сознания . Это «мозговой  сон». Он также  отключает  нервы , идущие  из мозга , и наши   внутренние  органы  и конечности  погружаются  в сон. Это «сон организма ». Обычно , когда  мы спим ,  происходят  одновременно  оба этих  действия .  Однако  они могут  происходить  и по отдельности . К примеру , мозг  может  спать  в то время , как тело   все еще бодрствует ! Очень  уставший  солдат  может  продолжать  маршировать , а мозг  его в это время   может  находиться  во сне! С лунатиками  происходит  то же самое !  Мы можем  испытывать  различные  типы  сна. Поверхностный  сон менее  благотворен , чем глубокий .  Причина  того, что короткая  дремота  часто  хорошо  освежает  нас, в том, что это, как правило ,  глубокий  сон!    ЧТО  ВЫЗЫВАЕТ  НАШИ  СНЫ ?  Начнем  с того, что не является  причиной  наших  снов . Наши  сны не приходят  из «другого  мира ».  Это не послания  от какого -то внешнего  источника . Они не являются  взглядом  в будущее , то есть  ничего  не предсказывают .  Все наши  сны каким -то образом  связаны  с нашими  эмоциями , страхами , страстными  желаниями ,  потребностями , воспоминаниями . Но что-то извне  (из внешнего  мира ) может  повлиять  на них. Если   человек  голоден , устал  или замерз , сны могут  содержать  это чувство . Если  одеяло  соскользнуло  с  вашей  кровати , вы можете  увидеть  во сне, что находитесь  на айсберге . События , которые , как вы  знаете , должны  произойти  у вас сегодня , могут  отразиться  в вашем  ночном  сне накануне .  Итак , содержание  вашего  сна может  являться  результатом  чего-то, влияющего  на вас в это время   (вам холодно , раздался  какой -то шум , вы ощущаете  неудобство  и т.д.). Сон также  может  быть   связан  с вашими  прошлыми  переживаниями  или теми  желаниями  и интересами , которые  у вас есть  сейчас . Вот почему , наверное , малыши  видят  во сне волшебников  и фей, дети  постарше  —  школьные  экзамены , голодные  люди  — еду, скучающие  по дому  солдаты  — свои  семьи , а узники   — свободу .  Расскажем  об одном  эксперименте , который  показывает , как то, что происходит , пока  вы спите ,  смешавшись  с вашими  желаниями  или потребностями , может  воплотиться  в вашем  сне. Спящему   человеку  терли  руку  кусочком  гигроскопической  ваты , а он в это время  видел  во сне, что находится   в госпитале , любимая  девушка  навестила  его, села у постели  и гладит  ему руку !  Есть  люди , которых  называют  психоаналитиками , специально  изучающие , почему  мы видим  сны,  что они означают , что нам снится . Их толкование  этих  вопросов  не всеми  принимается , но все же  представляет  определенный  интерес . Они полагают , что сны являются  выражением   неосуществленных  желаний , несбывшихся  надежд . Другими  словами , сон — это способ   осуществить  ваше  желание .  По этой  теории , во время  сна спят также  и сдерживающие  факторы . Мы можем  свободно  выражать   или чувствовать  то, чего мы хотим  на самом  деле . И делаем  это во сне, давая , таким  образом , выход   нашим  желаниям , о многих  из которых  даже  и не подозревали !           120 КАК  ЦИРКУЛИРУЕТ  КРОВЬ ?  Если  говорить  просто , кровь  циркулирует  потому , что сердце  «качает » ее, а вены  и артерии   работают  как трубы  для ее перегонки . При циркуляции  крови  кислород  из легких  и питательные   вещества  из органов  пищеварения  разносятся  по всему  телу , а отходы  выводятся  из тканей .  «Трубы », по которым  качается  кровь , представляют  две системы  полых  трубок  — большую  и  малую . Обе соединены  с сердцем , «насосом », но не связаны  друг  с другом . Малая  система  крове - носных  сосудов  идет  от сердца  к легким  и обратно . Большая  идет  от сердца  к различным  частям   тела. Эти трубки  называются  «артериями », «венами » и «капиллярами ». Артерии  перегоняют  кровь   от сердца , вены  — обратно  к сердцу , а капилляры  — это тончайшие  сосуды , которые  переносят   кровь  от артерий  к венам .  Теперь  несколько  слов  о «насосе » — сердце . Оно похоже  на состоящий  из двух  частей   двухэтажный  дом, с комнатами  наверху , называемыми  правым  и левым  предсердиями , и внизу  —  правым  и левым  желудочками .  Если  бы мы сумели  проследить  путь  капли  крови  по всему  телу , мы увидели  бы вот что. Кровь  с  кислородом  из легких  идет  к левому  предсердию  (верхняя  комната ), оттуда  — к левому  желудочку   (комната  на нижнем  этаже ), а затем  — к аорте . Аорта  — самая  большая  артерия , она и ее  ответвления  разносят  кровь  по всему  телу .  По капиллярам  кровь  поступает  от самых  маленьких  артерий  к самым  маленьким  венам . Она течет   по венам , которые  становятся  все больше . И, наконец , достигает  правого  предсердия  сердца .  Далее  — в правый  желудочек  и оттуда  — в артерии , которые  переносят  ее в легкие . Здесь  она  оставляет  углекислый  газ и немного  воды  и забирает  кислород . Теперь  она готова  вернуться  в левое   предсердие  сердца , чтобы  снова  и снова  повторять  свое путешествие !  Сердце  взрослого  мужчины  сжимается  и расслабляется  около  100 000 раз в день  и перекачивает   примерно  13 630 литров  крови  за 24 часа.    КАК  МОЖНО  ОПРЕДЕЛИТЬ  ГРУППУ  КРОВИ ?  Трудно  поверить , что кровь  у людей  неодинакова , и долгое  время  наука  этого  не знала . Проводили   переливание  крови  одного  человека  другому , совершенно  не подозревая , что она различается  по  группам . Выяснилось , однако , что примерно  в половине  случаев  вместо  ожидаемого  улучшения   пациенту  становилось  хуже , и он часто  умирал .  Итак , начались  исследования , и в результате  было  открыто  существование  различных  групп  крови .  Вот что, оказывается , происходит , когда  капля  одного  типа  крови  попадает  в кровь  или сыворотку   другого , чужеродного  ему: клетки  крови  начинают  группироваться . Это явление  известно  как  «агглютинация », или «слипание ».  Вслед  за агглютинацией  обычно  происходит  разрушение  клеток  крови  — вот почему  определение   группы  крови  так важно . С помощью  анализов  на агглютинацию  было  обнаружено , что кровь   человека  можно  разделить  на четыре  группы : О, А, В, АВ.  Клетки  крови  группы  О не слипаются  с сывороткой  ни одной  из остальных  групп . Другими   словами , кровь  группы  О можно  перелить  любому  человеку . Люди  с группой  крови  О считаются   «универсальными  донорами ». Сыворотка  группы  АВ не склеивается  с другими  клетками , так что  люди  с такой  группой  крови  могут  принять  любую  другую .  Каждый  человек  наследует  какую -то определенную  группу  крови , и она никогда  не изменяется .  Относительно  групп  крови  сделано  интересное  наблюдение : существует  определенная   закономерность  их распределения  по всему  миру ! Если  проехать  с запада  на восток , процент  людей   с группой  крови  А уменьшается , в то время  как с группой  В — возрастает . В Англии  к группе  А  относятся  43 процента  людей , в России  — 30 процентов , а в Индии  — только  15. Что касается   группы  В, здесь  все наоборот . В то же время  нет, по-видимому , никакой  связи  между  вашей   группой  крови  и тем, здоровы  вы или больны .    ЧТО  ТАКОЕ  ПЕРЕЛИВАНИЕ  КРОВИ ?  Потребность  в крови  может  возникнуть  по многим  причинам : солдат  получил  ранение , с рабочим   на заводе  произошел  несчастный  случай , из-за внутреннего  кровотечения  человек  находится  при  смерти , ослабленному  больному  требуется  серьезная  операция .   121 Кровь  необходима , чтобы  восстановить  потерянную  сопротивляемость  организма  или заранее  ее  укрепить . Литр -другой  свежей  крови , перелитой  в его вены , зачастую  означают  для больного  новую   жизнь !  Идея  о переливании  крови  не является  новой . Еще в 1654 году  итальянский  врач  Франческо  Фолли   попробовал  сделать  переливание  от одного  животного  другому . Позже  были  сделаны  попытки   перелить  кровь  от животных  человеку , однако  результат  был отрицательным .  Сегодня  мы знаем , что организм  животных  одного  вида  не принимает  кровь  от других . То есть  фактически  она действует  как яд и вызывает  смерть . Во время  первой  мировой  войны  в  переливании  крови  был достигнут  большой  прогресс . Было  установлено , что кровь  от некоторых   людей  не может  быть  без отрицательных  последствий  перелита  другим .  Поскольку  кровь  от донора  с одной  группой  крови  не всегда  можно  успешно  перелить  человеку  с  другой , сейчас  практикуется  определять  группу  крови  заранее . Кроме  того, больницы  имеют  «банки   крови », в которых  кровь  содержится  при низких  температурах , готовая  к немедленному   использованию . Эти банки  действуют , как денежные , получая  «вклады » крови  и выдавая  кровь   вместо  денег . Это означает , что на случай  возникновения  необходимости  в крови  любой  группы  в  банке  имеется  в наличии  определенный  запас .  Сегодня  банки  крови  являются  хранилищем  не только  крови , но и плазмы . Жидкая , или плазменная ,  часть  крови  отделяется  от кровяных  клеток  и замораживается . Затем  плазма  подвергается  процессу   сушки  и превращается  в порошок . Он засыпается  в герметичные  пакеты , к которым  прилагаются   емкости  со стерилизованной  водой . Когда  необходима  кровь , вода  восстанавливает  первоначальное   жидкое  состояние  плазмы , делая  ее пригодной  для инъекции ! Группа  крови  здесь  не имеет   значения , так как плазма  не содержит  кровяных  клеток . Поэтому  она может  быть  использована  где  угодно  и для любого  больного .    ЧТО  ТАКОЕ  КОЖА ?  Когда  мы размышляем  о человеческом  теле, нам привычно  называть  сердце , печень  или мозг   «органами ». У них определенные  функции , и они их выполняют . А знаете  ли вы, что и кожа   является  органом  тела?  В то время  как другие  органы  занимают  сравнительно  мало  места , кожа  расстилается  по всему  телу   тончайшей  оболочкой  площадью  20 000 кв. см. Число  сложных  структур , имеющихся  на каждом   сантиметре , начиная  с потовых  желез  и кончая  нервами , поистине  фантастично .  Кожа  состоит  из двух  слоев  ткани . Один  из них — более  толстый  и глубокий  слой , так называемый   «кориум », а на нем — тонкая  ткань  — «эпидермис ». Они соединяются  вместе  удивительным   образом . Нижний  слой  имеет  выросты  в виде  «сосочков », которые  проникают  в верхний  слой ,  связывая  их таким  образом  в единое  целое .  Поскольку  эти «сосочки » располагаются  в складках , на каждом  участке  кожи  создается  свой   рисунок . Отпечатки  наших  пальцев  фактически  образованы  этими  складками .  Верхний  слой  кожи , эпидермис , не содержит  кровеносных  сосудов . Он состоит  из клеток , которые   уже умерли  и «ороговели ». Можно  сказать , что человеческое  тело  покрыто  роговым  «панцирем ».  Это очень  полезно , так как ороговевший  слой  кожи  помогает  защитить  нас. Он нечувствителен ,  поэтому  оберегает  нас от боли . Вода  не действует  на него , и он даже  хороший  изолятор .  Однако  самые  нижние  слои  эпидермиса  очень  чувствительны . Их работа  — создавать  новые  клетки ,  которые  вырабатываются  из материнских  и как бы выталкиваются  ими наверх . Со временем  они  прекращают  получать  питание  и отмирают , превращаясь  в ороговевший  слой .  Каждый  день  миллиарды  верхних  ороговевших  клеток  отпадают  в ходе  нашей  жизнедеятельности .  Но, к счастью , ежедневно  вырабатывается  столько  же новых  клеток . Поэтому  наша  кожа  всегда   остается  молодой .  В коже  имеется  30 слоев  ороговевших  клеток . Как только  верхний  слой  кожи  смывается  или  стирается , под ним готов  новый . Мы никогда  не сможем  использовать  все эти слои , так как снизу   всегда  поднимается  новый . Таким  образом , у нас есть возможность  очищать  кожу  от пятен  и грязи   и держать  ее в чистоте .         122 ПОЧЕМУ  У ЛЮДЕЙ  КОЖА  РАЗНОГО  ЦВЕТА ?  Людей  с самой  белой  кожей  можно  увидеть  в северной  Европе , их относят  к нордическому  типу .  Люди  с самой  черной  кожей  живут  в западной  Африке . Кожа  у жителей  Юго -Восточной  Азии  —  желтоватого  цвета . Однако  большинство  людей  не белые , черные  или желтые , а представляют   сотни  оттенков  светлого , смуглого  или коричневого .  В чем причина  всех этих  различий  в цвете  кожи  людей ? Объяснение  — в химических  процессах ,  которые  протекают  в теле и коже . В тканях  кожи  есть цветовые  компоненты , называемые   «хромогенами », которые  сами  по себе бесцветны . Когда  определенные  ферменты  воздействуют  на  них, появляется  соответствующий  цвет  кожи .  Представьте  себе, что у человека  нет хромогенов  или его ферменты  неправильно  работают  на них.  Такой  человек  называется  «альбиносом ». Это случается  с людьми  повсюду  в мире . Есть  альбиносы   и в Африке , и они «белее » любого  белого  человека !  Человеческая  кожа  сама  по себе, без какого -нибудь  вещества , молочно -белая . Но к этому   добавляется  оттенок  желтого  из-за наличия  желтого  пигмента  в коже . Другой  цветовой  компонент   кожи  черный , связанный  с наличием  крошечных  гранул  меланина . Это вещество  по цвету   коричневое , но в большом  количестве  оно кажется  черным . Другой  оттенок  вносится  в кожу   красным  цветом  крови , циркулирующей  по ее крошечным  сосудам . Цвет  кожи  каждого  человека   зависит  от соотношения , в котором  эти четыре  цвета  — белый , желтый , черный  и красный  —  сочетаются . Все цвета   кожи  человеческой   расы  могут   быть  получены  различными  комбинациями   этих  цветовых  компонентов , которые  есть у всех нас.  Солнечный  свет обладает  способностью  образовывать  в коже  меланин , черный  пигмент . Поэтому  у  людей , живущих  в тропиках , больше  этого  пигмента  и темнее  кожа . Если  вы проводите  несколько   дней  на солнце , ультрафиолетовые  лучи  солнца  также  образуют  в вашей  коже  больше  меланина , и в  результате  появляется  солнечный  загар !    ЧТО  ТАКОЕ  ВЕСНУШКИ ?  Чтобы  понять , что такое  веснушки  и как они появляются , мы должны  уяснить , что прежде  всего   дает коже  ее цвет .  Самый  важный  пигмент  в образовании  цвета  кожи  — меланин . Можно  сказать , что различие  в  цветах  кожи  разных  рас целиком  зависит  от количества  меланина .  Между  прочим , в низших  формах  жизни  именно  меланин  дает возможность  некоторым  рыбам  и  ящерицам  изменять  свою  окраску . Самая  важная  его функция  для человека , кроме  управления   цветом ,— защищать  нас от вредных  воздействий  слишком  сильного  облучения .  Меланин  вырабатывается  целой  сетью  специальных  клеток , которые  разбросаны  по нижнему  слою   эпидермиса  — тонкой  наружной  части  нашей  кожи . Эти клетки  называются  «меланоцитами ».  Теперь  мы подходим  к вопросу : что такое  веснушки ? Итак , веснушки  — это просто  скопления   меланоцитов  в пятнышки . Вот почему  у веснушек  такой  коричневатый  цвет , цвет  пигмента   меланина . Почему  у одних  людей  есть веснушки , а у других  — нет? Причина  — в  наследственности . Наши  родители  решают  за нас, будут  ли у нас веснушки !  Цвет  веснушек  (фактически  цвет  меланина  в них) может  варьироваться  от светлого  загара  до темно - бурого , в зависимости  от воздействия  солнца  и тепла . Солнечный  свет не только  может  делать   веснушки  более  темными , но и вырабатывает  новый  меланин .    ПОЧЕМУ  ПОЯВЛЯЮТСЯ  БОРОДАВКИ ?  Практически  у каждого , кого  вы знаете , есть какой -то «особый  способ » избавления  от бородавок .  Вам расскажут  тысячу  невероятных  вещей  и пообещают , что бородавки  обязательно  исчезнут , если   только  вы точно  будете  следовать  их наставлениям .  Из-за того, что бородавки  имеют  обыкновение  появляться  и исчезать  неожиданно , многие  искренне   верят , что тут не обходится  без какой -то магии . Еще в далекие  времена  Римской  империи  у людей   были  суеверные  представления  о бородавках . Римлянин  Плиний  писал  в своей  «Естественной   истории »: «Вам надо  в первый  день  полнолуния  прикоснуться  к бородавкам  горошинами , после   чего завернуть  их в материю  и выбросить  позади  себя».  Многие  еще верят , что бородавки  появятся , если  коснуться  лягушки  или жабы , но это не так.  Бородавки  — это нарост  на коже  или слизистой  оболочке . Многие  бородавки  у людей  — с   123 рождения , другие  впервые  появляются  в детстве  или в более  позднее  время . Часть  их со временем   исчезает .  Полного  научного  объяснения  причины  появления  бородавок  не существует . Мы все еще знаем  о  них недостаточно . Некоторые  медики , изучавшие  бородавки , считают , что они вызываются   фильтрующимся  вирусом . Это настолько  крошечный  микроб , что даже  самый  прекрасный  фильтр   не может  его остановить . Другие  считают , что бородавки  появляются  от трения  и раздражения .  Бородавка , появившаяся  на руках  или пальцах  взрослого , обычно  вызвана  каким -то раздражением ,  может  быть  легким , но часто  повторяющимся . Мы не обращаем  на него  внимания , поскольку  оно  такое  легкое , и в результате  часто  появляется  бородавка .  Часто  бородавки  появляются  на руках  людей , занимающихся  каким -то специфическим  трудом . К  примеру , у людей , работающих  на бойне , часто  вырастают  бородавки  на запястьях  или на суставах   пальцев . Они называются  «бородавками  мясников » и могут  быть  вызваны  туберкулезными   палочками .  Люди , работающие  с каменноугольной  смолой , нефтью  или ее продуктами , рентгеновскими   лучами , часто  получают  бородавки . Они нередко  становятся  злокачественными , то есть бородавка   становится  раковой  опухолью  на коже .  Бородавки  ни в коем  случае  не нужно  пытаться  выводить  «домашними  средствами »: всегда  есть  опасность , что они выльются  в серьезную  инфекцию . Оставьте  бородавку  в покое  или выводите   правильно  и до конца  у врача . Всякий  раз, когда  вы решаетесь  что-то сделать  с бородавкой , так как  кто-то уверил  вас, что у него  есть «средство » от нее, вы рискуете  превратить  ее в очаг опасной   инфекции !    ПОЧЕМУ  У НАС  ЕСТЬ  РОДИНКИ ?  Есть  старое  поверье  о родинках . Оно гласит , что когда  будущая  мать  перед  рождением  ребенка   пугается  или испытывает  волнение , то ребенок  рождается  с родинкой  на теле. И у родинки  этой   якобы  особый  контур , напоминающий  то, что напугало  мать ! Что ж, суеверие  и есть суеверие ! Но  все же отметим , что нет научного  объяснения  того, отчего  появляются  родинки  и как  предупреждать  их. Они имеются  при рождении  или появляются  вскоре  после  него , почему  их и  называют  «родимыми  пятнами » или «родинками ».  Знаете  ли вы, что практически  у каждого  человека  есть хотя  бы одна  родинка ? В среднем  у человека   бывает  14 родинок ! Они могут  появляться  почти  на любом  месте , включая  кожу  головы . Родинка  —  это разрастание  ткани . Она может  состоять  из тканей  кровеносных  сосудов , клеток ,  содержащих    пигмент ,  клеток  с  волосяным  мешочком  или соединительной  ткани . Таким  образом , родинки   могут  быть  разного  происхождения .  Есть  две причины , почему  родинки  не очень  желательны . Одна  из них — в вероятности   перерождения  ее в раковую  опухоль . Это происходит  крайне  редко , и у большинства  людей  нет  особых  оснований  для беспокойства . Вторая  причина , конечно , в том, что родинки  могут  выглядеть   не очень  привлекательными , особенно  если  они велики  и к тому  же находятся  на лице . Но  поскольку  большая  часть  родинок  никогда  не причиняет  какого -либо  серьезного  неудобства , лучше   всего  оставить  их в покое . Когда  родинка  располагается  в таком  месте , где может  часто   травмироваться , тогда  желательно  удалить  ее. К примеру , родинки  на подошвах  ног, ладонях , на  шее под воротником  или на талии  постоянно  подвергаются  механическому  раздражению . В таких   случаях  лучше  ликвидировать  их до достижения  подросткового  возраста .  Если  родинка  начинает  расти , менять  цвет , шелушиться , зудеть  или кровоточить , от нее также   нужно  обязательно  избавиться . И что очень  важно : удалять  родинки  должен  только  хирург !    ИЗ ЧЕГО  СОСТОИТ  ГЛАЗ ?  Человеческий  глаз — это своеобразный  фотоаппарат . В нем есть специальное  отверстие , куда   попадают  лучи  света  (зрачок ), линзы , которые  их фокусируют , и сетчатка , где появляется   изображение .  Внутри  глаза  около  130 миллионов  светочувствительных  клеток . Когда  на них попадает  свет, в них  тут же происходят  химические  изменения  которые  преобразуются  в нервный  импульс . Через   зрительный  нерв  он попадает  в ту часть  головного  мозга , которая  отвечает  за зрение . Здесь   происходит  обработка  этого  сигнала , после  чего мы видим  тот или иной  предмет .   124 Глаз  имеет  форму  яблока  с немного  вытянутой  передней  частью , посередине  которой  находится   отверстие , или зрачок . Он кажется  черным , так как за ним находится  темная  внутренность  глаза .  Свет  через  зрачок  падает  на хрусталик , который  преобразует  световые  лучи  в изображение  на  стенке  глазного  яблока . Здесь , подобно  пленке  фотоаппарата , есть слой  светочувствительных   клеток , или сетчатка .  Вокруг  зрачка  находится  радужная  оболочка . Она имеет  форму  баранки  голубого , зеленого  или  коричневого  цвета . Радужная  оболочка  может  менять  свои  размеры  подобно  диафрагме   фотоаппарата . При ярком  свете  крошечные  мышцы  расширяют  ее, и поэтому  зрачок  сужается ,  пропуская  вовнутрь  меньше  лучей . В потемках  же он, наоборот , расширяется .  Все глазное  яблоко  покрывает  оболочка , которая  называется  склерой . Белки  глаз — тоже  часть  этой   мембраны . С внешней  стороны  она прозрачная , эта ее часть  называется  роговицей . Пространство   между  роговицей  и радужной  оболочкой  заполнено  жидкостью , или «камерной  влагой ». Она  выполняет  функцию  линзы .  Другая  же линза  глаза , хрусталик , может  изменять  форму . Когда  мы смотрим  на близкие  предметы ,  хрусталик  становится  толще , когда  на дальние  — тоньше .    КАК  МЫ  РАЗЛИЧАЕМ  ЦВЕТА ?  Получение  цветных  фотографий  — физический  процесс . Но восприятие  цвета  человеком  связано  с  его психикой .  Глаза  получают  некоторую  зрительную  информацию  (но не «видят » в прямом  смысле  слова ), она  передается  в мозг , который  ее обрабатывает , и только  после  этого  мы способны  различать   предметы .  Хотя  мы «видим » нашим  мозгом  и им же различаем  цвета , глаза  выполняют  очень  важную  и  незаменимую  функцию . Они воспринимают  семь  цветов : красный , оранжевый , желтый , зеленый ,  голубой , синий  и фиолетовый . Одни  рецепторы  сетчатки  раздражаются  сумеречным  светом , другие   — только  ярким , с ними  и связано  цветное  зрение .  Как же глаз различает  цвета ? Вот как объясняет  это теория  цветного  зрения  Янга -Гельмгольца . Глаз   содержит  три вида  нервных  клеток , реагирующих  соответственно  на красный , зеленый , голубо - фиолетовый  цвет .  Таким  образом , если  все три вида  нервных  клеток  получают  одинаковое  раздражение , мы видим   белый . Если  в глаз попадает  в основном  зеленый  свет, клетки , отвечающие  за зеленую  часть   спектра , возбуждаются  больше , чем другие , и мы видим  зеленый . Когда  предмет  желтый ,  стимулируются  «зеленые » и «красные » клетки .    ЧТО  ТАКОЕ  ДАЛЬТОНИЗМ ?  Все цвета  могут  быть  получены  из трех  основных : красного , зеленого , фиолетового  или желтого ,  голубого  и красного . Так, например , все многообразие  красок  растительного  мира  получается   различными  комбинациями  специальных  гранул  с пигментом  всего  трех  цветов : красного , голубого   и желтого .  Благодаря  клеткам  сетчатки  глаза , чувствительных  к красному , зеленому  и фиолетовому  свету ,  наши  глаза  способны  воспринимать  краски  окружающей  нас природы .  Что же происходит , когда  человек  или не воспринимает  цветов  вообще , или видит  их совсем  по- другому , чем большинство ? Это явление  называется  дальтонизмом . Определенные  световые  лучи ,  попадая  на сетчатку , не вызывают  в ней той реакции , которая  характерна  для нормального  глаза .  Скажем , луч красного  света  стимулирует  клетки , чувствительные  не только  к этому  цвету , но и к  зеленому .  Зеленый  луч влияет  на глаз точно  так же, стимулируя  как «красную », так и «зеленую » части   сетчатки . Что же видит  человек , когда  это происходит ? Он не различает  красного  и зеленого  цвета ,  а вместо  них видит  желто -серый . Ведь  при смешивании  красного  и зеленого  получается  именно   такой  цвет .  Но такие  люди  различают  голубой , желтый  и фиолетовый . А вот красный  от зеленого  они могут   отличить  лишь  по оттенку  желто -серого .  Бывают  люди  с незначительными  отклонениями  в восприятии  цветов , но они могут  даже  не  подозревать  об этом .   125 Дальтоник  может  научиться  в раннем  возрасте  отличать  красный  от зеленого , даже  если  он видит   оба этих  цвета  как желто -серый . Он делает  это не по цвету , как люди  с нормальным  зрением , а по  тону  и яркости .    КАК  РАБОТАЕТ  УХО ?  Ухо — один  из самых  интересных  инструментов  нашего  тела. Оно может  воспринимать  как тихое   тиканье  часов , так и оглушительные  взрывы .  Однако  не одно  ухо дает нам такую  замечательную  возможность . Процесс  «слышания » начинается   со звука . Колебания  воздуха , которые  называются  звуковыми  волнами , ударяют  по барабанной   перепонке  нашего  уха. Мы не можем  увидеть  или почувствовать  эти волны , но ухо настолько   чувствительно , что малейшая  вибрация  улавливается  и передается  в мозг . Только  после  этого  мы  по-настоящему  слышим  звук.  Ухо состоит  из трех  основных  частей : наружное  ухо, среднее  ухо и внутреннее  ухо. Некоторые   животные  могут  выдвигать  свое наружное  ухо, чтобы  лучше  слышать . Но люди  прекрасно   обходятся  и без этого .  Когда  звуковые  волны  попадают  в наружное  ухо, они продолжают  свой  путь  по наружному   слуховому  проходу . В его конце  находится  тонкая  кожа ,  плотно   натянутая   поперек .   Она   отделяет  наружное  ухо от среднего  и называется  барабанной  перепонкой . С внутренней  стороны   находится  короткая  трубка , которая  называется  «евстахиева  труба », она ведет  в гортань . Это  обеспечивает  одинаковое  с атмосферным  давление  на барабанную  перепонку  со стороны  полости   среднего  уха. В противном  случае  перепонка  могла  бы порваться  из-за громкого  звука .  За барабанной  перепонкой  в среднем  ухе есть три маленькие  слуховые  косточки , которые   называются  «молоточек », «наковальня » и «стремечко ». Они связывают  барабанную  перепонку  с  эластичной  мембраной , затягивающей  овальное  окно  внутреннего  уха. Звуковые  волны , достигая   наружного  уха, продвигаются  по слуховому  проходу  и вызывают  колебания  барабанной  перепонки .  Слуховые  косточки  по очереди  усиливают  и передают  колебания  в овальное  окно  внутреннего  уха.  Это вызывает  вибрацию  жидкости , наполняющей  раковину  внутреннего  уха, или, как еще ее  называют , ушную  улитку . Ее крошечные  клетки  воспринимают  звук специальными  нервами . Они  передают  полученный  сигнал  в мозг , где он обрабатывается , и только  после  этого  мы «слышим ».  Во внутреннем  уха также  находятся  три полукружных  канала , не имеющих  отношения  к слуху . Они  тоже  заполнены  жидкостью  и отвечают  за чувство  равновесия . Если  они не в порядке , повреждены ,  мы чувствуем  головокружение  и не можем  нормально  передвигаться .    ЧТО  ТАКОЕ  ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ  ЗУБЫ ?  Для того, чтобы  лучше  понимать  современные  явления , необходимо  знать  их эволюцию . Вы,  наверное , никогда  не задумывались  над происхождением  своих  зубов , не так ли? А ведь  это очень   интересно !  Человеческие  зубы  — это не что иное , как трансформированная  рыбья  чешуя !  Рыбы , которые  обитали  на Земле  сотни  миллионов  лет назад , были  покрыты  выступающими   чешуйками . Те из них, что располагались  около  челюстей , помогали  удерживать  и расчленять   добычу . Даже  в наше  время  человеческие  зубы  и чешуя , например , акулы  имеют  почти  одинаковое   строение .  У зуба три основных  части : корень , находящийся  в специальном  углублении  челюсти ; коронка ,  которая  выступает  над десной , и шейка , разделяющая  эти две части .  Зубы  не «растут » из нашей  челюсти , как деревья  из земли . Вернее  было  бы сравнить  их с  растениями  в цветочных  горшках . Каждый  зуб закреплен  в своем  костяном  «горшочке ».  Как же зуб получает  необходимые  ему питательные  вещества ? Оказывается , к нему  подходит   открытый  «корневой  канал », через  который  проходят  нервы , артерии  и вены . Они попадают  в по- лость  зуба, или пульпу , неся  с собой  все необходимые  вещества .  Большая  часть  зуба состоит  из костяного  образования , называемого  «дентин ». Та же часть , которую   мы видим , покрыта  эмалью .         126 ЧТО  ВЫЗЫВАЕТ  ГЛУХОТУ ?  Мы никогда  не должны  смеяться  над глухими  или плохо  слышащими  людьми . Ведь  они переносят   одно  из самых  ужасных  страданий , которое  только  может  выпасть  на долю  человека . Трудно   вообразить , как много  прекрасного  и замечательного  проходит  мимо  них.  Глухой  и «тугой  на ухо» — это совсем  не одно  и то же. Первое  относится  к полному  или почти   полному  отсутствию  слуха . Бывает , люди  рождаются  уже с этим  пороком , но он также  может  стать   следствием  несчастного  случая  или болезни . Второе  же — это постепенно , при жизни , утраченная   способность  хорошо  слышать .  Глухоту  нельзя  предотвратить  из-за врожденных  дефектов , свойственных  этой  болезни . Но того,  что приводит  к снижению  слуха , вполне  можно  избежать . Чаще  всего  это различные  инфекционные   заболевания , поражающие  в детстве  часть  слухового  аппарата , такие , как простуда , ангина , корь ,  скарлатина , свинка , менингит .  Реже  встречается  другая  причина  снижения  слуха  — рост костей  в ухе, что мешает   распространению  звуковых  волн . Иногда  причиной  становится  сам звук! Громкие  взрывы , сильная   вибрация , шум  промышленных  машин . Это третий  основной  фактор , пагубно  влияющий  на наше   здоровье .  Что же происходит  в таких  случаях ? Сильные  звуковые  волны  так воздействуют  на наш слуховой   аппарат , что он уже не воспринимает  более  высокие  тона . После  пятидесяти  лет изменения  могут   затронуть  слуховой  нерв , что приводит  к частичной  потере  слуха .    ПОЧЕМУ  У ЛЮДЕЙ  ТАКИЕ  РАЗНЫЕ  ВОЛОСЫ ?  Тип наших  волос  определяется  наследственностью . Сама  их структура  очень  мало  отличается , чего  нельзя  сказать  о форме , цвете , составе . По некоторым  различиям  легко  определить  принадлежность   человека  к той или иной  расе. Другими  словами , ваши  волосы  несут  печать  определенной   национальной  группы .  Можно  выделить  три основных  типа  волос . Первый  — короткие  и кудрявые , имеющие  форму   эллипса  в поперечном  разрезе . Они бывают  только  черного  цвета . Это волосы  всех чернокожих .  Второй  тип — прямые , гладкие , длинные , круглые  в поперечном  разрезе  волосы . Цвет  без  исключения  черный . Это волосы  китайцев , монголов  и американских  индейцев .  Третий  вид — волнистые  или гладкие , шелковистые , овальные  в поперечном  разрезе . Это волосы   европейцев . Они в основном  светлые , но могут  быть  черными , каштановыми , рыжими . Существует   еще и четвертый  тип. Он принадлежит  жителям  Австралии .  Чем округлее  поперечный  разрез  волос , тем они жестче . Что касается  цвета , то, как видите , одни   типы  имеют  в этом  отношении  большое  разнообразие , другие  — нет. Волнистые  волосы  сильно   отличаются  по цвету . Вот почему  среди  европейцев  встречаются  как черноволосые , так и  светловолосые . Но последние  характерны  для северной  Европы  и довольно  редки  в южной . Среди   прямоволосых  рас светлые  цвета  очень  редки .  Важным  признаком  принадлежности  человека  к той или иной  расе являются  его волосы .    СЕДЕЮТ  ЛИ ВОЛОСЫ  ОТ ИСПУГА ?  Да, седеют . Но довольно  непонятно , как и почему  это происходит . Мы до сих пор не можем  даже   полностью  объяснить  почему  седеют  пожилые  люди ! Но давайте  все же поразмышляем  об этом .  Волосы  — это кожное  образование . Их корни  находятся  в коже , пуская , подобно  луковице ,  «ростки » вверх . Как только  волосяные  клетки  по мере  роста  появляются  над кожей , они  изменяются  и становятся  роговыми . С внешнего  конца  клетки  постоянно  размножаются , сверху   одних  появляются  другие . Среди  клеток  корней  волос  есть такие , что содержат  пигмент . Они тоже   размножаются  и появляются  все выше  и выше . По мере  роста  волосяного  стержня  они в конце   концов  погибают , и гранулы  с пигментом  разрушаются .  Роговое  вещество  волоса  — желтое , пигментные  же гранулы  бывают  от красного  до черно - коричневого  цвета . Это и объясняет  различные  оттенки  волос , которые  мы знаем , от белого  до  черного . Одно  из объяснений  появления  седины  заключается  в том, что с возрастом , из-за болезней ,  беспокойства , сильного  испуга  пигмента  становится  все меньше , а цвет  волос  превращается  в се- рый. Другое  объяснение  — это что пузырьки  воздуха  начинают  замещать  гранулы  с пигментом   вследствие  нервных  стрессов  и отрицательных  эмоций . Но механизм  этого  явления  нам до сих юр  не известен .   127 ИЗ ЧЕГО  СДЕЛАНЫ  НОГТИ ?  Если  каждый  раз, подстригая  ногти , вы бы испытывали  боль , то скорее  всего  старались  бы никогда   не делать  этого . Какое  же большое  количество  людей  имело  бы длинные  ногти !  Но кусая , ломая , подстригая  ногти , мы не испытываем  боли  потому , что они состоят  из мертвых   клеток . Ногти  — это особые  образования , растущие  из кожи . Большая  их часть  состоит  из кератина .  Это жесткая , мертвая  форма  протеина , вещество , напоминающее  роговое . У основания  и с боковых   сторон  ноготь  плотно  срастается  с кожей . Под ним располагается  самая  обыкновенная  кожа , за тем  исключением , что в ней есть специальные  эластичные  волокна , которые  плотно  прикрепляются  к  ногтю .  Сам он довольно  толстый , а вот корневая  часть  под кожей  очень  тонкая . Она чуть -чуть  выступает   наружу  в форме  белого  полумесяца  и называется  «лункой ». Ноготь  вырастает  в год на 50 мм.  Женщины  стараются  украсить  свои  ногти  при помощи  цветных  лаков  и полировки . Но многим   людям  ногти  доставляют  разного  рода  проблемы . Одной  из причин  большинства  заболеваний   является  повреждение . Ожог  или отморожение  могут  привести  к тому , что ноготь  больше  никогда   не будет  расти . Излишняя  жесткость  или, наоборот , хрупкость  могут  быть  результатом  действия   инфекции , нарушения  пищеварительной  системы , плохого  кровообращения  или нарушений   деятельности  желез .  Женщины , жалующиеся  на свои  ногти , в большинстве  случаев  должны  винить  самих  себя. Потому   что, стараясь  отрастить  ногти  как можно  длиннее , они чаще  подвергают  их разным  повреждениям .    ЕСТЬ  ЛИ ОДИНАКОВЫЕ  ОТПЕЧАТКИ  ПАЛЬЦЕВ ?  В кино , по телевизору , в книгах  часто  встречаются  ситуации , когда  человек  оставляет  на чем-то  свои  отпечатки  пальцев . Потом  их обнаруживают , и это доказывает , что именно  он был в том месте .  Ошибки  быть  не может . А почему , мы сейчас  вам объясним .  Если  вы посмотрите  на подушечки  своих  пальцев , то увидите  сеть маленьких  бороздок . Они  содержат  рецепторы  осязания  нашей  кожи . Каждый  человек  имеет  свой  рисунок  этих  линий   (отпечагок ), который  невозможно  изменить . Если  несколько  раз обжигать  кожу  подушечек  пальцев ,  то при заживлении  все равно  будет  появляться  тот же отпечаток !  У отпечатков  пальцев  есть несколько  характеристик . Но нет людей , у которых  они бы полностью   совпадали .  Эксперт  может  легко  выделить  сто различных  характеристик  отпечатка . Это означает , что на нем  сто отличающихся  друг  от друга  рисунков  бороздок . Возьмем , к примеру , указательный  палец . Для  того, чтобы  найти  двух  людей , у которых  отпечатки  указательных  пальцев  совпадали  хотя  бы  только  по двум  из этих  характеристик , нам потребуется  исследовать  16 человек , по трем  — уже 64.  Продолжая  эту процедуру , мы наконец  захотим  узнать , сколько  же потребуется  человек , чтобы   найти  два отпечатка , совпадающие  по всем  ста характеристикам . В этом  случае  мы должны  исс- ледовать  всех людей  в мире , которые  только  жили  во время  4 миллиардов  лет! А ведь  это только   Для одного  отпечатка  пальца ! Но у нас-то их 10.  Это поистине  чудо  природы , что у каждого  из нас свой  неповторимый  отпечаток  пальцев , не  меняющийся  в течение  всей  нашей  жизни .    КАК  МЫ  РАЗГОВАРИВАЕМ ?  Способность  человека  говорить  в основном  обусловлена  устройством  его гортани . Это полый   орган , формой  чем-то напоминающий  коробку . В действительности  — это расширяющаяся  часть   дыхательного  горла . Стенками  этой  «коробки » являются  хрящи , с внутренней  стороны  покрытые   слизистой  оболочкой .  В определенном  месте  с каждой  стороны  эта оболочка  становится  толще  и выдается  к центру . Это и  есть голосовые  связки . Каждая  связка  двигается  при помощи  множества  маленьких  мышц . Когда  из  легких  выходит  воздух , он заставляет  эти связки  вибрировать , что и порождает  звук.  Но какой  звук? Это зависит  от расположения  и напряжения  голосовых  связок . Мускульная  система ,  контролирующая  их, самая  чувствительная  во всем  нашем  организме . Она и позволяет  производить   все те звуки , которые  мы издаем . Голосовые  связки  могут  принимать  около  170 различных   положений .  Когда  голосовые  связки  колеблются , столб  воздуха , находящийся  в дыхательных  путях , начинает   вибрировать . Фактически  эти колебания  мы и слышим . Если  голосовые  связки  не напряжены ,   128 производятся  длинные  волны , и мы слышим  низкие  тона . Если  же они напряжены , то быстро   колеблются , производя  короткие  волны , и мы слышим  высокие  тона . Когда  мальчики  достигают   четырнадцатилетнего  возраста , голосовые  связки  и гортань  у них становятся  толще , а голос  ниже .  Это изменение  называется  «ломкой  голоса ».  Таким  образом , высоту  звука  мы можем  регулировать , напрягая  голосовые  связки . А тон?  Оказывается , он зависит  от резонирующего  пространства  так же, как и тон скрипки  определяется   вибрацией  всего  инструмента . При разговоре  или пении  вовлекаются  такие  органы , как  дыхательное  горло , легкие , грудная  клетка , рот и нос. Колебания  в них воздуха  и помогают   произвести  тот или иной  тон.  Но и это еще не все. Наш  живот , ребра , диафрагма , язык , небо  и губы  тоже  принимают  участие . Так  что процесс  разговора  можно  сравнить  с игрой  на очень  сложном  и совершенном  музыкальном   инструменте . И мы учимся  этой  «игре » с раннего  детства  и занимаемся  ею всю жизнь .    КАК  МЫ  ЗАПОМИНАЕМ ?  Никто  не может  объяснить , как мозг  запоминает  информацию  и как мы потом  ее воспроизводим .  Но мы довольно  много  знаем  о различных  видах  запоминания  и методах , помогающих  нам это  делать .  Память  — это способность  удерживать  в уме все узнанное  нами  и испытанное . Все, что случается  с  человеком , откладывается  на своего  рода  запоминающей  «дорожке ». Это запись  долго  не стирается ,  если  постоянно  используется  или повторяется .  Существует  несколько  способов  запоминания . Первый  — это вспоминание . Например , если  через   несколько  дней  после  вечеринки  кто-то спросит  вас, а кто принимал  в ней участие , вы попытаетесь   вспомнить  их имена  и внешний  облик .  Вспоминание  отличается  от узнавания  — другого  типа  запоминания  информации . Если  вас спросят ,  был ли Билл  Джонс  на вечеринке , то вы можете  узнать  это имя как имя одного  из тех, кто там был.  Или, встретив  его на улице , узнаете  как человека , бывшего  с вами  на вечеринке .  Вспоминать  труднее , чем узнавать . Если  учительница  попросит  вас вспомнить , о чем говорилось  в  классе  на прошлой  неделе , ответить  будет  тяжелее , чем если  бы она назвала  предмет  и спросила ,  говорилось  ли уже об этом .  Существует  зрительная  память . Так, вы можете  помнить  прошлые  летние  каникулы  как стоящую   перед  глазами  картину  хижины  в горах . Таким  же образом  можно  слышать  музыку  после  того, как  уже выключен  магнитофон . Это называется  слуховой  памятью .  Другой  тип — это ассоциативное  запоминание . Когда  вы что-нибудь  испытываете , это обычно   сопровождается  каким -то еще впечатлением . Происходит  связывание  или ассоциирование , и когда   вы вспоминаете  одно  из событий , то в памяти  всплывает  и другое .    ПОЧЕМУ  НЕКОТОРЫЕ  ЛЮДИ  — ЛЕВШИ ?  Многие  родители  детей -левшей  очень  беспокоятся  по этому  поводу , но еще больше  удивляются ,  когда  им говорят , что они не должны  и пытаться  это исправить . Авторитеты  утверждают , что если   существует  сильное  преимущество  левой  руки  и человек  легко  управляет  ею, то не следует  этому   препятствовать .  Около  4% населения  — левши . Если  заглянуть  в историю , то окажется , что многие  гении  были   левшами , например  величайшие  скульпторы  всех времен  — Леонардо  да Винчи  и Микеланджело .  Конечно , мы живем  в обществе  правшей , и большинство  предметов , которыми  мы пользуемся ,  сделано  именно  для таких  людей . Дверные  ручки , замки , отвертки , автомобили , музыкальные   инструменты  и даже  пуговицы  на одежде . Все го приводит  к появлению  определенных   приспособлений  для левшей , но зачастую  они хорошо  обходятся  и без этого .  Не существует  общепринятого  объяснения , почему  большинство  людей  — правши , а только   маленькое  количество  — левши . Одна  из теорий  состоит  в том, что наше  тело асимметрично , то  есть правая  половина  вовсе  не повторяет  в точности  левую . Правая  сторона  лица  чуть -чуть   отличается  от левой , одна  нога  длиннее  другой , ступни  немного  отличаются  по размеру . И такая   асимметрия  наблюдается  во всем  нашем  теле.  Правое  и левое  полушария  нашего  мозга  функционируют  тоже  по-разному , причем  предполагают ,  что левое  доминирует  над правым .   129 Нервы  связывают  каждое  полушарие  с противоположной  стороной  тела: правое  полушарие  с левой   и наоборот .  А раз левая  часть  мозга  преобладает , то правая  часть  тела — более  совершенная , лучше   приспособленная . Мы читаем , пишем , говорим  и работаем  при помощи  левого  полушария  мозга .  Это и объясняет  тот факт , что большинство  из нас правши . У левшей  же происходит  перестановка ,  то есть правая  часть  мозга  преобладает  над левой , а следовательно , такие  люди  лучше  владеют  ле- вой стороной  тела.    ПОЧЕМУ  МЫ  СМЕЕМСЯ ?  Бывало  ли так, что вы шутите , а окружающие  вас люди  не смеются ? А не знаете  ли вы людей ,  которые  никогда  не улыбаются , или наоборот , постоянно  смеются ? Дело  в том, что мы смеемся  не  из-за какого -то механического  процесса  в нашем  теле, а выражая  наши  чувства . Они могут  быть   связаны  с явным  удовольствием  или с тем, что у нас легко  на душе .  Правда , существует  одна  «механическая » причина  смеха  — это щекотка . Но ведь  это только   действие  рефлекса  — ответной  реакции  организма  на раздражение . Это совсем  не связано  с  другими  видами  смеха .  Когда  мы смеемся , то тем самым  спонтанно  выражаем  наши  чувства , вызванные  воспоминанием ,  воображением , мыслями  или видом  чего-то. Так что же вызывает  в нас такую  реакцию ?  На этот вопрос  дают  ответ  психологи  — люди , изучающие  человеческое  поведение . И хотя  они  разработали  множество  теорий , ни одна  полностью  не объясняет  этого  явления .  Одна  из них считает  смех  социальным  актом . Если  вы в одиночестве  увидите  по телевизору  что- нибудь  смешное , то вряд  ли будете  громко  смеяться . Но в компании  друзей  это может  вызвать  у вас  бурную  реакцию . Или возьмем  другой  пример . Несколько  человек  сидят  вместе , рассказывая  друг   другу  разные  истории . Они весело  смеются . Вы сидите  рядом  и слышите , о чем они говорят , но не  принадлежите  их веселой  группе . Скорее  всего , вы даже  не улыбнетесь .  Мы все знаем  в общих  чертах  то, что вызывает  смех . Чья-то неуклюжесть   (например , если  у  человека  падает  все из рук или он поскальзывается , падает ) может  развеселить  нас. Это можно   объяснить  тем, что мы чувствуем  в этот момент  свое превосходство , которое  и доставляет  нам  удовольствие . Вот смех  и выражает  наши  чувства . : В зависимости  от причины  смех  может   различаться . Юмор  вызывает  один  тип, комичность  — другой , нелепость  — третий . Смех  может   выражать  и презрение . Таким  образом , смех  — это выражение  наших  чувств , реакция  на некоторые   окружающие  нас явления .    ПОЧЕМУ  МЫ  ПЛАЧЕМ ?  Большинство  из нас считает , что мы плачем  только  тогда , когда  печалимся . Но знаете  ли вы, что на  самом  деле  человек  плачет  около  250 миллионов  раз в течение  своей  жизни ?  Давайте  посмотрим , как это происходит . Наши  веки  — это своеобразные  занавески  из складок   кожи , которые  могут  подниматься  и опускаться  с помощью  мышц . Эти занавески  двигаются  так  быстро , что вовсе  не мешают  нашему  взору . Мы даже  не замечаем  этого . Фактически  наши  веки   опускаются  и открываются  каждые  6 секунд .  В каждом  глазу  есть специальная  железа , расположенная  у внешнего  уголка  глаза , протоки , по  которым  слезы  попадают  к верхнему  веку , каналы , по которым  слезы  стекают  с внешней  стороны   глаза .  При  каждом   моргании   открываются   слезные  протоки  с целью  увлажнения  роговой  оболочки   глаза . Но, с механической  точки  зрения , когда  мы плачем , происходит  то же самое .  Вы наблюдали , как люди  смеются  до слез? Причина  этого  в том, что при сильном  смехе  мышцы   сдавливают  железы , и начинают  течь слезы .  Каждый  знает , что может  заставить  нас плакать , не вызывая  в нас никаких  грустных  эмоций . Это,  конечно , лук! В нем содержатся  особые  летучие  вещества , раздражающие  наши  глаза . Слезы  и  выполняют  своеобразную  защитную  функцию , вымывая  этот раздражитель . То же самое   происходит  и при курении . Мы непроизвольно  плачем , защищая , очищая  наши  глаза .  И наконец , почему  же мы плачем , испытывая  грустные  эмоции ? Человек  — единственное   существо , которое  плачет  для выражения  эмоций . Одна  только  мысль  может  заставить   чувственного  человека  плакать  по этому  поводу .   130 Вот что происходит , когда  наши  эмоции  не находят  выражения  в словах . Они ищут  выход  в  механизме  образования  слез. Это не зависящий  от нас рефлекс . Его причина  в том, что наш  организм  сам проявляет  те чувства , которые  мы не можем  или не хотим  выразить  в словах .    ЧТО  ВЫЗЫВАЕТ  ИКОТУ ?  В Англии  существовало  старинное  средство  избавления  от икоты . Оно гласило : «Намочите   указательный  палец  правой  руки  слюной  и трижды  перекрестите  носок  своего  левого  ботинка , а  потом  прочитайте  молитву ».  Скорее  всего  вы слышали  десятки  других  рецептов  от икоты , и большинство  из них вряд  ли  эффективнее  старого  английского  предания .  Но в этом  явлении  нет ничего  таинственного . Это естественная  защитная  реакция  организма , в  механизме  которой  мы сейчас  разберемся .  Большое  значение  в деятельности  нашего  организма  имеют  рефлексы . Рефлекс  — это  автоматическая  реакция  части  нашего  организма  на определенные  раздражения , которая   выражается  всегда  одним  и тем же образом . В нервной  системе  устанавливаются  определенные   связи , которые  а вызывают  различные  действия  без нашего  контроля , то есть рефлексы .  Множество  рефлексов  сопровождают  попадание  пищи  и других  инородных  тел в дыхательные   пути . Например , что произойдет , если  пища  пойдет  «не в то горло »? Мы начнем  давиться , кашлять ,  тем самым  пытаясь  удалить  инородные  частички . Это и есть действие  рефлекса .  Рвота  — это очень  сильный  рефлекс . А икоту  можно  рассматривать  как его вялое  и неэффективное   подобие .  Причиной  икоты  может  стать  раздражение  органов  пищеварения  горячей  пищей . Или давление   газа, находящегося  в брюшной  полости , на диафрагму , которая  отделяет  грудную  клетку  от живота .  Она сжимает  и расширяет  воздух  в легких . Из-за давления  газа воздух  не может  пройти , и в тот  самый  момент , когда  он останавливается , мы чувствуем  «удар ». Таким  образом , икота  — это  действие  рефлекса , пытающегося  удалить  пищу  или газ из желудка , воздействуя  на диафрагму ,  которая  в свою  очередь  влияет  на вход -выход  воздуха  в легкие . Мы чувствуем  это как удар  и  говорим , что икаем .    ЧТО  ТАКОЕ  СЕННАЯ  ЛИХОРАДКА ?  Если  вы не страдаете  сенной  лихорадкой , то поведение  некоторых  людей  вам может  показаться   непонятным . Вы живете  в одних  условиях , бок о бок, дышите  одним  воздухом , но вы чувствуете   себя прекрасно , а кто-то постоянно  чихает  и очень  страдает .  Сенная  лихорадка  — это форма  аллергии . Она принадлежит  к группе  болезней , включающих   крапивницу , астму  и некоторые  кожные  заболевания , связанные  с чувствительностью  к протеину .  Что же это означает ? Протеин  содержится  не только  в еде, но и в пыльце  растений . В определенное   время  года, при цветении  многих  видов  трав, таких , как амброзия  полыннолистная , большое   количество  пыльцы  находится  в воздухе .  Она попадает  в рот, нос, глаза  человека . Если  он не страдает  протеиночувствительностью , то ничего   не происходит . Но если  это не так, то пыльца  воздействует  на определенные  мышцы  и ткани ,  вызывая  очень  неприятную  реакцию . Все причины  приступов  сенной  лихорадки  известны .  Некоторым  больным  помогает  инъекция  пыльцовых  или протеиновых  препаратов , повышающих   иммунитет . Другие  предпочитают  просто  жить  в тех частях  страны , где нет этой  пагубной  для них  пыльцы .    ПОЧЕМУ  У ОДНИХ  ЛЮДЕЙ  ЕСТЬ  АЛЛЕРГИЯ , А У ДРУГИХ  НЕТ ?  Иметь  аллергию  означает  быть  подверженным  или чувствительным  к влиянию  одного  или многих   веществ . Это могут  быть  пищевые , химические , растительные  и животные  продукты  и даже   домашняя  пыль  или перхоть  кошек , собак , лошадей .  Вещества , вызывающие  аллергическую  реакцию , называются  аллергенами . Так почему  же они  воздействуют  на одних  и не влияют  на других ? Медицина  пока  не может  это объяснить . Многие   врачи  и ученые  думают , что большую  роль  в этом  играет  наследственность . Существуют  целые   семьи , в которых  бабушка  и дедушка , папа  и мама , их дети  — все страдают  одной  и той же  аллергией .   131 С другой  стороны , бывают  семьи , где только  один  член  чувствителен  к каким -то веществам .  Предполагается , что важную  роль  в развитии  болезни  играют  эмоции . По неизвестным  причинам ,  страх , ярость  и беспокойство  могут  привести  к приступам  аллергии .  Что происходит  в организме  такого  человека ? Считается ,   что  некоторые   вещества ,   когда   они  попадают  в организм , заставляют  определенные  клетки  вырабатывать  химические  вещества ,  которые  называются  антитела . Они выполняют  главную  защитную  функцию  от инфекций . Но при  аллергии  неожиданно  приводят  к очень  неприятным  последствиям .  Считается , что аллерген  соединяется  со своим  антителом  и вырабатывает  гистамин . Он  воздействует  на кровеносные  сосуды  и легкие , вызывая  аллергические  реакции . Но его  вырабатывается  либо  очень  мало , либо  он локализуется  лишь  в отдельных  частях  тела, потому  что  до сих пор он не был обнаружен  в крови  человека , страдающего  болезнью .  Так что вы видите , сколько  еще предстоит  узнать  об аллергии  — этом  явлении , которое  приносит   несчастье  стольким  людям .    ЧТО  ТАКОЕ  БОЛЬ ?  Вы когда -нибудь  хотели  не чувствовать  боли ? На самом  же деле  мы должны  благодарить  судьбу ,  что у нас есть такая  возможность . Боль  — это наш предохранитель . Если  бы вы не чувствовали   зубной  боли , то вовремя  не позаботились  бы о их лечении . Не ощущая  боли  при прикосновении  к  чему -либо  горячему , можно  нанести  себе очень  серьезные  повреждения .  Знаете  ли вы, что существует  болезнь , при которой  человек  не чувствует  боли ? Такие  люди  очень   часто  наносят  себе вред  — обжигаясь , укалываясь , ранясь , так как боль  не предупреждает  их о том,  что надо  быть  осторожнее .  Довольно  странно , но наука  до сих пор не может  полностью  объяснить  происхождение  боли .  Предполагается , что она обязана  своим  появлением  повреждению  свободных  нервных  окончаний   кожи . Очень  слабое  воздействие  не вызывает  боли . Другими  словами , эти нервные  окончания   ощущают  что-то, но боль  появляется  только  в результате  воздействия  сильной  энергии . В очень   горячих  предметах  молекулы  двигаются  с огромной  скоростью , и поэтому , касаясь  их, мы  чувствуем  боль .  У организма  нет специальных  рецепторов  боли , но есть особые  нервы , воспринимающие   раздражение . Они ведут  через  спинной  мозг  в голову .  Места  на коже , в которых  при стимулировании  появляется  чувство  боли , называются  болевыми   точками . Они распределены  по телу  неравномерно , а в некоторых  местах  их вообще  нет. Но в  среднем  на каждом  участке  тела величиной  с букву  «о» находится  одна  болевая  точка . Таким   образом , на коже  около  3 миллионов  точек , где может  ощущаться  боль .  Боль  бывает  разная  — от ожога , пореза , укуса  и так далее . Боль  — это комбинация  ощущений ,  таких , как давление , высокая  температура  и другие .    ЧТО  ПРОИСХОДИТ , КОГДА  ВЫ ЧУВСТВУЕТЕ  ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ ?  Каждое  создание , живущее  на земле , должно  обладать  чувством  равновесия . Так как под действием   силы  тяжести  все притягивается  к земле , каждый  должен  ориентироваться  в пространстве , чтобы   нормально  передвигаться .  Органы  человека , ответственные  за чувство  равновесия , называются  полукружными  каналами . Это  три расположенные  в ухе, растянутые  в форме  полукруга  трубки .  Почему  их три? А потому  что пространство  имеет  три измерения . Вот три канала  и расположены  в  этих  трех  направлениях .  В трубках  находится  жидкость , с одного  конца  они имеют  шарообразное  расширение , которое   называется  ампулой . В этих  ампулах  растут  жесткие  волоски  из чувствительных  клеток , связанные   с нервными  волокнами .  Когда  жидкость  в каналах  двигается , она заставляет  волоски  сгибаться , после  чего в мозг  и мышцы   поступают  сигналы . Поскольку  трубки  занимают  три разных  положения , передвижение  в любом   направлении  заставит  волоски  отреагировать  на это. Например , при езде на автомобиле  волоски  в  двух  каналах  бездействуют , но в том, который  отвечает  за движение  вперед  или назад , волоски   сгибаются . Причиной  этого  служит  жидкость .  Теперь  предположим , что мы быстро  кружимся . Жидкость  в горизонтальном  полукружном  канале   согнет  чувствительные  волоски  назад . Когда  мы остановимся , лимфа  по инерции  будет  продолжать    132 двигаться  по кругу . Это приведет  к тому , что волоски  согнутся  в противоположном  направлении . И  в этот момент  мы будем  чувствовать , что двигаемся  по кругу , хотя  стоим  на месте ; или что весь мир  крутится  вокруг  нас. Другими  словами , мы чувствуем  головокружение .    ЧТО  ВЫЗЫВАЕТ  ГОЛОВНУЮ  БОЛЬ ?  Ответ  на этот вопрос  может  быть  таким : все что угодно ! Головная  боль  может  начаться  по сотне   причин . Но это не болезнь , а признак . Таким  образом  мы узнаем , что у нас что-то не в порядке  — в  какой -то части  тела или нервной  системы .  Конечно , мы кое-что знаем  о механизме  образования  головной  боли . Сама  она появляется   благодаря  определенному  устройству  черепа . К боли  чувствительно  не само  вещество  мозга , а то,  что его покрывает ,— различные  вены  и артерии . Когда  они «болят », то появляется  головная  боль .  Боль  в зубах , ушах , мышцах  может  повлиять  на мозговую  область  и вызвать  головную  боль . Сжатие   мышц  головы  может  также  привести  к тем же последствиям .  Когда  люди  жалуются  на головную  боль , то вы можете  обратить  внимание , что каждый  называет   свою  причину . Так, у одних  голова  болит  при голоде , у других  — без выпитой  с утра  чашки  кофе   или с похмелья . Что же происходит  во всех этих  случаях ? Черепные  артерии  сужаются  или  расширяются  — это и служит  причиной  головной  боли . Она известна  как сосудистая  головная  боль .  При сильном  потрясении  или внезапном  повороте  головы  человек  может  пожаловаться  на головную   боль . Нет ничего  особенного  и в этих  случаях . Если  человек  испытывает  большое  эмоциональное   напряжение , то это приводит  к тому , что сжимаются  мышцы  спины , нижней  части  головы  и шеи.  Результат ? Головная  боль !  Мигрень  — особый  вид головной  боли , сильно  отличающийся  от других . Но, как вы видите ,  головная  боль  имеет  много -много  причин !    ЧТО  ТАКОЕ  ПРОСТУДА ?  Наверняка  большинство  из вас знает  анекдот  про доктора , который  говорит  простуженному   пациенту : «Только  если  у вас пневмония , я смогу  лечить  вас». Простуда  не только  одна  из самых   докучающих  человеку  болезней , но и самая  таинственная .  Более  90% американцев  переносят  простуду  каждый  год и более  половины  из них болеют   несколько  раз. Вероятно , вы знаете  признаки  простуды  не хуже  любого  врача . У вас течет  из носа ,  вы  много   чихаете ,   болит   или першит  в  горле , иногда  начинается  головная  боль . Позднее   появляется  кашель  и жар.  У взрослых  простуда  редко  бывает  серьезной . Но у детей  эти признаки  могут  в действительности   быть  первыми  симптомами  более  серьезных  заболеваний , таких , как корь  или дифтерия . Вот  почему  простуженные  дети  обязательно  должны  быть  под присмотром  врача .  Простуда  развивается  от одного  до трех  дней  и имеет  три стадии . Первая  называется  «сухой », она  не очень  длинная . Нос закладывает , в горле  начинает  першить , а глаза  слезятся . На втором  этапе  у  вас течет  из носа . И наконец , появляется  кашель  и жар.  Теперь  о таинственности . Что такое  простуда , что ее вызывает ? Мы можем  описать  ее как острое   воспаление  верхних  дыхательных  путей . Но медицина  не знает , что является  причиной   обыкновенной  простуды !  Предполагается , что болезнь  вызывается  определенным  вирусом . Но вот что интересно  —  оказывается , он находится  в нашем  горле  постоянно , но атакует , когда  падает  сопротивляемость   нашего  организма . То же происходит  и с другими  находящимися  здесь  бактериями . Таким  образом ,  простудный  вирус  ослабляет  нас, а другие  заражают .  Лучший  способ  не заболеть  простудой  — это поддерживать  сопротивляемость  на высоком  уровне .  А именно  — хорошо  питаясь , достаточно  отдыхая , одеваясь  по погоде  и не общаясь  с уже  простуженными  людьми .    ОТЧЕГО  БЫВАЕТ  ЖАР ?  Первое , что делает  врач  или мама , когда  вы чувствуете  себя плохо , это измеряют  температуру ,  узнавая , высокая  ли она.  Наше  тело  в среднем  имеет  температуру  около  37° С, когда  мы здоровы . При болезни  температура   поднимается ,, и мы называем  это жаром . Жар сопровождает  не каждую  болезнь , но чаще  всего  это  так.   133 Доктор  или медсестра  обычно  измеряют  температуру  два раза в сутки , отмечая  ее в специальной   карте , чтобы  лучше  проследить  за повышениями  и снижениями . Эта карта  часто  помогает  врачу   понять , чем вы больны . Ведь  каждая  болезнь  имеет  свою  «температурную  кривую ».  К сожалению , мы до сих пор не знаем , что же такое  жар. Хотя  известно , что он помогает  бороться  с  болезнью , заставляя  наши  органы  работать  интенсивней . В нашем  теле вырабатывается  очень  много   гормонов , ферментов  и кровяных  клеток . Гормоны  и ферменты  — незаменимые  вещества , они  влияют  на работоспособность  нашего  организма . Новые  кровяные  клетки  лучше  уничтожают   вредных  микробов . Убыстряется  кровообращение , учащается  дыхание , и наш организм  лучше   избавляется  от продуктов  жизнедеятельности .  Но человек  не может  переносить  жар очень  долго . Когда  он продолжается  24 часа, то начинает   разрушаться  протеин , который  составляет  ткани  нашего  тела. А так как протеин  жизненно   необходим , то жар — слишком  «дорогой » способ  борьбы  с болезнью .    ЧТО  ТАКОЕ  КОРЬ ?  Корь  — это заболевание , которому  подвержены  люди  во всех частях  света , и нигде  не отличается   какими -то особенностями . Но существует  германская  корь , которая  совсем  не похожа  на  обыкновенную  и по-другому  воздействует  на организм .  Корь  — это преимущественно  детская  болезнь , но если  у вас ее никогда  не было , то можно   заразиться  и в старшем  возрасте . Ее вызывает  очень  маленький  вирус , который  можно  увидеть   только  в очень  сильный  микроскоп .  Корью  очень  легко  заразиться , так как она распространяется  по воздуху  с капельками , которые   выкашливает  больной . Но это может  произойти  и после  простого  контакта  с еще не заболевшим   носителем  вируса . Корью  болеют  только  один  раз в жизни , вот почему  она не грозит  большинству   взрослых ; ведь  они перенесли  ее в детстве .  Через  10-12 дней  после  заражения  во рту и в горле  появляются  красные  пятна . Человек  начинает   кашлять , у него  повышается  температура , из носа  течет . Еще через  1-2 дня красная  сыпь  покрывает   все тело . Это сопровождается  сильным  жаром . Воспаляются  белки  глаз, и они становятся  очень   чувствительны  к свету .  Неприятные  симптомы , не так ли? Но как только  появляется  сыпь , температура  тут же спадает  и  больной  чувствует  себя намного  лучше . Иногда  другие  микробы  одновременно  инфицируют  уши и  легкие , и тогда  возникают  серьезные  осложнения .  Эпидемия   кори   обычно    охватывает   большие  города  каждые  2-4 года. Болезнь  подхватывают  те  дети , у которых  ее еще никогда  не было . Младенцы  до 5 месяцев  не заражаются , если  их мама   когда -то перенесла  эту болезнь . Инфицирование  этим  вирусом  обычно  происходит  весной .  Нет специального  лекарства  от этой  болезни . Сыворотка  используется  только  для облегчения  ее  хода . Но главное , в чем нуждается  больной  ребенок , это находиться  в темном  помещении  и много   отдыхать .    ЧТО  ТАКОЕ  ВАКЦИНА ?  Каждый  живой  организм  обладает  способностью  сопротивляться  инфекции  и преодолевать  ее. Это  способность  называется  иммунитетом .  При разных  болезнях , вызываемых  вирусами , срабатывает  защитная  реакция  человека  и помогает   их побороть . После  оспы , кори , ветрянки  в организме  вырабатывается  иммунитет  к этим   заболеваниям , так что они больше  никогда  не повторяются .  А вот после  гриппа  нет никакой  уверенности , что вы не заразитесь  вновь . Чтобы  искусственно   выработать  иммунитет , необходимо  ввести  в организм  ослабленный  вирус . В этом  случае  болезнь   протекает  в легкой  форме . После  выздоровления  человек  на какое -то время  становится  к ней  невосприимчивым . Эта инъекция  ослабленного  вируса  называется  вакцинацией . Вакцина  состоит  из  обезвреженных  организмов , вызывающих  эту болезнь . Они вырабатывают  защитные  антитела ,  которые  нейтрализуют  болезнетворных  микробов .  Вакцину  можно  получить  путем  инфицирования  некоторых  животных  вирусом  той или иной   болезни . Когда  вирус  совсем  ослабнет , он не будет  вредить  человеку , а только  вызовет  повышение   иммунитета . Еще один  способ  получения  вакцины  — это сделать  ее из «убитых » или неактивных   вирусов . Когда  они вводятся  в большом  количестве , то стимулируют  образование  в организме    134 антител  по борьбе  с болезнью . Вакцина  при сонной  болезни  и гриппе  производится  именно  этим   методом . Иногда  иммунитет  повышается  при инъекции  активных  вирусов  в кожу .    ЧТО  ТАКОЕ  НИКОТИН ?  Последнее  время  при рекламе  сигарет  все чаще  говорится  о том, что в них содержится  меньше  смол   и никотина . Почему  же людей  так интересует  этот вопрос ?  Курильщики  получают  удовольствие  от курения  главным  образом  благодаря  никотину .  Определенное  количество  выкуренного  оказывает  успокаивающее  действие  на нервную  систему .  Оно также  «скрывает » чувство  усталости  и даже  в определенной  степени  стимулирует   воображение , что повышает  работоспособность  некоторых  людей .  Один  из главных  компонентов  табака  — это никотин . Если  его принять  в чистом  виде , то он  действует  как яд. Но при курении , конечно , этого  не происходит .  Курение  — это своеобразная  процедура  «сухой  перегонки ».   Это   означает ,   что   сухое    вещество   превращается  в пар. Самая  горячая  часть  сигареты  — это ее тлеющий  кончик . Образующееся  тепло   разрушает  25% никотина .  Дальше  сигарета  имеет  среднюю  температуру . Отсюда  насыщенные  никотином  газы  поднимаются ,  и 30% никотина  попадает  в воздух . Ближняя  ко рту часть  содержит  холодные  частички  табака ,  проходя  через  которые  никотин  оседает  на них. В результате  только  15% от общего  количества   попадает  в рот. Сигареты  с фильтром  улавливают  его еще больше .  Чем ближе  расстояние  до горящего  кончика , тем больше  никотина  попадает  в организм . Вот почему   короткие  и толстые  сигареты  и сигары  крепче , чем тонкие  и длинные . Повторно  зажженные , они  горят  не так, как в первый  раз, и задерживает  меньше  никотина .  Из 15% никотина , оказавшихся  во рту, в кровь  попадает  еще меньше . Но если  вдыхать  табачный   дым, то количество  никотина  в организме  удваивается .    ЧТО  ТАКОЕ  РАК ?  Вы наверняка  знаете  из обращений  организаций  по борьбе  с раком  и из результатов  всех  исследований , проведенных  в этой  области , что это заболевание  — самая  большая  угроза  здоровью   и жизни  человечества . Мы расскажем  о раке только  в общих  чертах , чтобы  вы могли  получить   представление  об этой  болезни .  Рак — это непропадающая , злокачественная  опухоль . Ее клетки  распространяются  в организме  и  оказываются  в тех частях , которые  могут  быть  довольно  далеко  от места  первого  появления   опухоли . Если  вовремя  их не удалить  или не разрушить , то рак приводит  к смерти  человека .  В нашем  теле постоянно  появляются  новые  клетки . Они растут , изнашиваются  и умирают , а на их  месте  образуются  точно  такие  же. Но раковые  клетки  выглядят  и функционируют  совсем  по- другому . Они похожи  на молодые  клетки  той части  тела, где они возникают , но под микроскопом   можно  увидеть  различия .  Затем  раковые  клетки  делятся , их количество  увеличивается , но они так и не вырастают , а просто   прекращают  воспроизводиться . Они размножаются  до тех пор, пока  не станут  пагубно  влиять  на  организм .  По мере  роста  они не остаются  в одном  месте , а перемещаются  среди  нормальных  клеток . Наконец   их становится  так много , что они вытесняют  обыкновенные , которые  теперь  не способны  не только   нормально  функционировать , но и выжить . Через  кровь  рак разносится  в разные  части  тела. Там он  разрастается  и мешает  деятельности  органов .  Если  не прекратить  рост  и распространение  злокачественной  опухоли , то человек  умрет . Вот  почему  так необходимо  периодическое  обследование  для обнаружения  и лечения , пока  болезнь  не  зашла  слишком  далеко .  Рак не передается  от человека  к человеку . Еще не найдено  средство , помогающее  эффективно   лечить  это заболевание . Поэтому  одна  из важнейших  целей  медицины  — до конца  понять  природу   и причины  рака и найти  способ  его предотвращения  и лечения .          135 ЧТО  ТАКОЕ  АНЕСТЕЗИРУЮЩИЕ  СРЕДСТВА ?  Главная  задача  любого  анестезирующего  средства  — это контролировать  боль . Человек  издревле   пытался  найти  для этого  способ .  Медицинская  книга , написанная  в I веке н.э., описывает  усыпляющие  средства , но подобные   лекарства  были  уже задолго  до этого  известны  на Востоке . Для этого  использовались  различные   травы , масла , газы  и даже  гипноз .  До того, как стали  использовать  современное  обезболивание , каждая  операция  приводила  к агонии   пациента , а часто  и к смерти  от шока  и боли . Современная  медицина  стала  возможна  благодаря   найденному  методу  прекращать  боль  и успокаивать  больного .  Для достижения  этого  существует  два способа . Первый  — это приведение  пациента  в  бессознательное  состояние , он известен  как общая  анестезия . Другой  — блокирование  прохождения   нервных  импульсов  из области , требующей  хирургического  вмешательства . Этот  метод  называется   местной  анестезией .  В большинстве  своем  обезболивающие  средства  газообразны . Вдыхая  их, человек  теряет  сознание .  Примерами  таких  газов  являются  закись  азота , хлороформ , эфир  и этилен . Но существуют  также   обезболивающие , которые  вводятся  в кровь .  Они в основном  используются  в случаях , когда  нет необходимости  в полном  отключении  больного ,  или как предварительная  анестезия , так как быстро  вводят  в бессознательное  состояние , которое   потом  поддерживается  с помощью  газообразных  средств .  Местная  анестезия  производится  инъекцией  наркотического  лекарства . Оно вводится  либо  в  оперируемую  область , либо  в место , где блокируются  чувствительные  нервы , а иногда  на разные   уровни  позвоночника  в позвоночную  жидкость . Последнее  используется  иногда  при родах .  При родах  используется  еще и другой  способ . Лекарство  вводится  в место  появления  из  позвоночного  канала  нервов , так, чтобы  оно не попадало  в сам позвоночник .  Примерами  местных  анестезирующих  средств  являются  кокаин  и новокаин . Сейчас  эти наркотики   используют  даже  при лечении  зубов .    МОЖНО  ЛИ ЗАГИПНОТИЗИРОВАТЬ  ЧЕЛОВЕКА  ПРОТИВ  ЕГО  ВОЛИ ?  Гипноз  — загадочное  явление  для большинства  людей . Мы видим , как удивительные  вещи   происходят  с загипнотизированными , а иногда  он даже  используется  врачами  при лечении .  В гипнотическом  состоянии  имеют  больное  значение  наши  знания  и способности . Они заложены  в  нас на другом  уровне , не доступном  нашему  сознанию , поэтому  их часто  называют   бессознательными  или надсознательными  знаниями . Иногда  загипнотизированный  так сильно   концентрируется  на определенной  задаче , что может  совершить  такое , чего ему никогда  не  удавалось  в своей  нормальной  жизни .  Для того чтобы  человека  загипнотизировать , необходимо , чтобы  он был согласен  и расслаблен .  Гипнотизер  может  неоднократно  повторять  ему, что он становится  усталым  и сонным , что его глаза   закрываются , что он начинает  терять  интерес  к окружающему  миру  и входит  в состояние  сна, где  приоткрывается  мир его бессознательного .  Удивителен  способ , которым  человек  под гипнозом  воспринимает  информацию . Под воздействием   гипнотизера  он может  стать  глухим , немым , слепым , совершать  странные  действия . Но это  происходит  только  с загипнотизированным , в противном  случае  человек  просто  отказывается  от  этого .  Люди  могут  совершать  некоторые  действия  и после  гипнотического  транса . Их можно  попросить   процитировать  определенное  место  из какой -нибудь  книги , и они без затруднения  сделают  это,  сами  удивляясь  своей  способности .  Можно  ли загипнотизировать  человека  против  его воли  или без его ведома ? Нет. Потому  что  человек  должен  обязательно  быть  объединен  с гипнотизером . Иногда  люди  на самом  деле  хотят   этого , но скрывают , выражают  несогласие . В этих  случаях  и кажется , что они загипнотизированы   против  воли !           136 Часть  4    КАК  ЖИВУТ  ДРУГИЕ   СОЗДАНИЯ     ПОНИМАЮТ  ЛИ ЖИВОТНЫЕ  ДРУГ  ДРУГА ?  Если  мы имеем  в виду  умение  животных  общаться  друг  с другом , передавая  сигналы  знаками  или  звуками , то — да. Если  же подразумевается  общение , подобное  человеческому  языку , то — нет.  Даже  среди  людей  общение  происходит  не всегда  при помощи  слов . У нас есть своеобразный   способ  выражения  гнева ; пожимание  плечами  для того, чтобы  показать  безразличие ; кивание  и по- качивание  головой ; жестикуляция  и многое  другое . Большинство  животных  при помощи  нюха  и  знаков  выражают  то же самое .  Когда  курица  издает  низкие  звуки  или пригибается , то все ее цыплята  понимают , что это пре- дупреждение  об опасности . Когда  лошадь  ржет  или бьет копытом , то другие  воспринимают  это как  определенный  сигнал . Некоторые  животные  могут  понимать  едва различимые  знаки  или звуки .  Когда  птица  садится  на ветку , только  чтобы  оглядеться , другие  не двигаются . Но при других  ее  намерениях  они могут  дать ей понять , чтобы  она улетала , и скорее  всего  птица  так и поступит .  Собаки  общаются  при помощи  разных  способов . Они не только  лают , но и воют , скулят , рычат ,  поднимают  лапу  или оскаливают  зубы . Причем  другие  собаки  прекрасно  понимают , что это  означает  в каждом  случае .  Животные  общаются  друг  с другом  не только  звуками  и жестами , но и запахами . Это, например ,  помогает  стадным  животным  держаться  вместе . А какое  огромное  значение  это имеет  для собак , вы,  конечно , знаете .  Обезьяны  считаются  самыми  смышлеными , но, увы, их язык  не лучше , чем у других  животных .  Они используют  звуки  и мимику , показывая  чувства  гнева , голода  или удовольствия . Но у них нет  ничего  подобного  словам  человеческой  речи .  В отличие  от человека , которому  приходится  учиться  разговаривать , обезьяны  и другие  животные   знают  свой  «язык » с рождения . Они будут  издавать  соответствующие  для своего  вида  сигналы ,  даже  если  никогда  раньше  не видели  себе подобных .  Птицы , однако , учатся  пению  — по крайней  мере  частично ! Вот почему  воробей , находящийся   среди  канареек , пытается  петь как они. Он учится  своего  рода  «иностранному  языку »!    МОГУТ  ЛИ ЖИВОТНЫЕ  ПЛАКАТЬ  ИЛИ  СМЕЯТЬСЯ ?  Если  у вас есть домашний  любимец , кошка  или собака  например , то вы, наверное , очень  привязаны   к нему  и, может  быть , иногда  чувствуете , будто  он как человек . Словно  он может  выражать  свои   чувства  так же, как и человек  свои  эмоции , то есть плакать , смеяться  и так далее .  Но в действительности  это не так. Плакать  и смеяться  может  только  человек , и никто  другой .  Конечно , животные  могут  хныкать , скулить , когда  они чувствуют  боль , но вот слезы  у них не  появляются .  Но это вовсе  не означает , что у них в глазах  нет слезной  жидкости , просто  она используется  только   для предохранения  роговой  оболочки . Чтобы  плакать , необходимо  уметь  думать  и быть   эмоционально  чувствительным . Даже  дети  умеют  плакать  не с самого  рождения . Младенец  только   кричит , а вовсе  не плачет .  Плач  в какой -то мере  заменяет  разговор . Когда  мы не можем  высказать  то, что испытываем , тогда   заменяем  это плачем . Это рефлекс , он не зависит  от нас и помогает  освободиться  от обуревающих   нас чувств .'  Смех  — тоже  человеческий  феномен . Иногда  может  показаться , что то или иное  животное  смеется ,  но это имеет  совсем  другую  природу , чем смех  человека . Это не следствие  определенных   психических  процессов  или эмоций , свойственных  для человеческой  реакции .  Когда  мы смеемся  какой -нибудь  шутке , то просто  наш ум находит  ее смешной . Существует  много   видов  смеха  и причин , его вызывающих : курьезы  (например , большой  и толстый  мужчина  с  крошечным  зонтиком ), комичность  (клоун ), юмор  (шутки ) и так далее . Мы можем  даже   презрительно  смеяться .  Психологи  считают , что смех  — это социальный  феномен . Мы смеемся , находясь  в компании   людей , считающих  что-то смешным . Животные  же не могут  смеяться  ни по одной  из этих  причин .       137 ИМЕЮТ  ЛИ ЖИВОТНЫЕ  ЧУВСТВО  ВКУСА ?  Наше  чувство  вкуса  — это источник  огромного  удовольствия . Оно делает  возможным  получение   удовольствия  от еды. Но это чувство  дано  нам не только  для приятного  ощущения , но и для  защиты . Оно часто  предохраняет  нас от употребления  пищи , которая  может  быть  опасной  для  нашего  организма .  Что представляет  собой  чувство  вкуса ? Это возможность  ощущать  столкновение  молекул . Эти  двигающиеся  частички  раздражают  вкусовой  нерв , и мы получаем  сигнал , который  воспринимается   как тот или иной  вкус . Только  жидкие  вещества , в которых  молекулы  двигаются  более  или менее   свободно , могут  вызывать  у нас вкусовые  ощущения . Кусочек  стекла , например , не имеет  для нас  вкуса . Все, что вынуждает  молекулы  двигаться  быстрее , усиливает  вкус . Вот почему  горячее   вызывает  более  интенсивные  вкусовые  ощущения , чем холодное .  Чувствительные  к вкусу  нервы  чем-то напоминают  почки . Они и обладают  способностью  вызывать   ощущение , которое  мы называем  вкусом .  Эти почкообразные  органы  расположены  у человека  и развитых  животных  на языке . А вот их  количество  у каждого  вида  очень  сильно  различается . Кстати , человек  — довольно  средний   дегустатор . У него  только  3 тысячи  вкусовых  почек . У кита , который  заглатывает  уйму  рыб, даже   не прожевывая , их всего  несколько  или вообще  нет.  Свинья , как это ни странно , более  вкусочувствительна , чем человек : она имеет  5500 вкусовых   органов . У коровы  их 35 000, а у антилопы  более  50 000! Так что животные  не только  имеют   чувство  вкуса , но многие  из них намного  лучшие  дегустаторы , чем человек .  Морские  животные  часто  покрыты  вкусовыми  почками  снаружи . Рыбы , например , ощущают  вкус   всей  поверхностью  тела. А вот такие  создания , как мухи  и бабочки , могут  «дегустировать » своими   лапками .  Змеи  и ящерицы  используют  для этой  цели  язык , но не совсем  так, как мы. Они как бы  выстреливают  кончиком  языка , который  улавливает  маленькие  частички  еды. Эти частички   доставляются  с помощью  языка  к специальному  органу  в верхней  части  рта, который  пробует  еду  на вкус  и запах .    РАЗЛИЧАЮТ  ЛИ ЖИВОТНЫЕ  ЦВЕТА ?  Куда  бы мы ни посмотрели , мир кажется  нам таким  красочным  и прекрасным , и трудно  вообразить ,  что кто-то видит  его совсем  по-другому . Но как же человек  может  определить , различают  ли  животные  цвета , если  они не могут  рассказать  об этом ?  Ученые  провели  множество  экспериментов , чтобы  получить  ответ  на этот вопрос . Предметом  сотен   таких  тестов  стали  пчелы , потому  что было  бы любопытно  узнать , как пчела  находит  цветок , если   не по цвету . Был проведен  следующий  эксперимент : на голубую  карточку  налили  немного  сиропа , а  красную  оставили  пустой . Выпущенные  пчелы  полетели  на голубой  цвет . Потом  все сделали   наоборот : на красную  налили  сироп , а на голубую  — нет. Но пчелы  все равно  прилетели  к голубой .  Так было  доказано , что они различают  цвета .  Вскоре  были  обнаружены  две странные  особенности  восприятия  пчелами  цветов . Во-первых ,  красный  цвет  они не различают . Они видят  его как темно -серый  или черный . Во-вторых , они  воспринимают  как цвет  ультрафиолетовые  лучи , хотя  для человека  это только  темнота !  Самцы  птиц  часто  имеют  яркую  окраску . Воспринимает  ли самка  эти цвета ? В экспериментах ,  проводимых  с курами , было  доказано , что они видят  все цвета  радуги ! Но вот что удивительное :  друг  человека  — собака  — не различает  цветов . Долгое  время  считалось , что собака  так же  совершенна  в восприятии  цветов , как и в различении  запахов , звуков , размеров  и так далее . Но  истинные  любители  собак  были  не очень  разочарованы  после  этого  открытия , так как чутье   полностью  компенсирует  этот недостаток . Кстати , кошки  тоже  не различают  цветов .  Обезьяны  обладают  очень  хорошим  чувством  цвета , а вот большинство  других  млекопитающих , и  бык в том числе , не видят  цветов !  Причиной  этого  явления  является  то, что большинство  из этих  животных  охотится  ночью , когда   различение  цветов  им вовсе  не нужно , более  того: сами  они чаще  всего  имеют  тусклую  окраску , так  что эта способность  не имеет  большого  значения  в их жизни .         138 КТО  ИЗ ЧЕТВЕРОНОГИХ  САМЫЙ  БЫСТРЫЙ ?  Человек  очень  гордится  скоростью , с которой  он может  передвигаться . Ведь  он может  преодолевать   пространство  быстрее  звука  и перелетать  океаны  всего  за несколько  часов .  Но всем  этим  человек  обязан  своему  уму, позволившему  ему создать  такие  быстрые  машины .  Однако  когда  идет  речь  о нашей  непосредственной  скорости , то людям  далеко  до чемпионов  среди   млекопитающих .  Давайте  посмотрим , с какой  скоростью  передвигаются  некоторые  четвероногие  создания . Мы  должны  напомнить , что многие  животные  обладают  удивительной  быстротой , но не способны   поддерживать  её в течение  долгого  времени . Да и сам человек , который  может  пробежать  35-40 км  в час, поддерживает  эту скорость  всего  на дистанции  200 м и не больше ! Представления  о скорости   животных  получены  нами  в результате  различных  измерений  и наблюдений , сделанных  разными   людьми , но полученная  картина , хотя  и не является  абсолютно  точной , довольно  правдиво   позволяет  их сравнивать .  Чемпионом  является  гепард  (разновидность  леопарда ): его скорость  достигает  112 км/час.  Следующим  идет  черный  олень  — около  104 км/час. Около  96 км в час пробегают  монгольская   газель  и антилопа . Любое  из упомянутых  животных  обгонит  всех остальных  млекопитающих  в  состязании  на километр  и более .  Между  прочим , лев способен  убегать  от своего  врага  со скоростью  80 км/час, но не может  долго   поддерживать  ее. Лань , которую  большинство  из нас считает  очень  быстрым  животным ,  передвигается  со скоростью  72-80 км/час, а ведь  так бежит  скаковая  лошадь  в состязаниях  на  ипподроме .  Другое  животное , участвующее  в бегах ,— это борзая . Она пробегает  56-64 км/час, что всего  на  несколько  километров  быстрее , чем медведь  гризли ! Слон , известный  своей  стремительностью ,  передвигается  со скоростью  40 км/час!    КАКОЕ  ЖИВОТНОЕ  ЖИВЕТ  ДОЛЬШЕ  ВСЕХ ?  Существует  много  легенд  и рассказов  о животных -долгожителях . Но большинство  из них сильно   преувеличены . Давайте  поговорим  о некоторых  реальных  рекордах  в этой  области .  Среди  млекопитающих  обычно  слон  считается  самым  долгоживущим . Рассказывают , что есть  особи , прожившие  150-200 лет, но это никем  не было  доказано . Возможно , что какой -нибудь  слон  и  прожил  около  ста лет, но зарегистрированный  рекорд  — всего  чуть  более  60 лет.  Лошадь  разделяет  со слоном  первенство  по долготе  жизни . Известно  много  случаев , когда  они  проживают  более  50 лет. А вот другие , не подвергаемые  сомнению  факты  долголетия : бегемот  —  41 год, носорог  — 40, медведь  — 34, обезьяны  — более  20 лет, кошки  — около  23, собаки  — 22  года. Эти данные  относятся  к отдельным  животным  и не подвергались  усреднению .  Среди  птиц , как иногда  утверждается , попугаи  и орлы  живут  более  100 лет. Но это опять  никем  не  доказано . А что касается  проверенных  фактов , то самые  долгоживущие   виды   птиц ,  когда -либо   существовавших , это — кондор  — 52 года, попугай  — 54, орел  — 55, белый  пеликан  — 51. Среди   маленьких  птиц : скворец  — 17 лет, канарейка  — 22, английский  воробей  — 23, кардинал  — 30.   Очень  много  легенд  существует  о разных  рыбах . Карп  считается  долгожителем , но известно , что  самый  старый  карп  дожил  только  до 25 лет. Европейская  зубатка , по достоверным  данным , прожила   более  60 лет в одном  английском  озере . А вот американский  угорь , как стало  известно , достиг  50- летнего  возраста .  И, наконец , пришло  время  сказать , кто же чемпион  по долгожитию . Это черепаха . Одна  черепаха ,  известная  как «мавританская  черепаха », дожила  до 152 лет и, как предполагают  некоторые  биологи ,  возможно , доживет  до 200 лет. И еще один  неоспоримый  факт . «Королевская  черепаха », обитающая   в Соединенных  Штатах , может  жить  до 123 лет!    ПОЧЕМУ  ЖИВОТНЫЕ  ВПАДАЮТ  В ЗИМНЮЮ  СПЯЧКУ ?  Давайте  поговорим  о животных , которые  впадают  в зимнюю  спячку . В отличие  от белки , они не  делают  запасов  пищи  на зиму . Чаще  всего  они употребляют  растительную  пищу , а с приходом  зимы   она пропадает . Но животные  накапливают  за теплое  время  года жир в своем  теле. Так что когда  они  долгое  время  не могут  найти  себе еду, то глубоко  заползают  в свои  норы  и засыпают . Они проводят   так целую  зиму , питаясь  запасенным  жиром .   139 Многие  млекопитающие , такие , как медведь , на самом  деле  не впадают  в зимнюю  спячку . Они спят  намного  больше  зимой , чем летом , но это вовсе  не глубокий  сон, свойственный  истинной  спячке . В  теплые  и ясные  зимние  дни медведь , белка , бурундук  просыпаются  и выходят  наружу .  Настоящая  спячка  чем-то похожа  на смерть  и не имеет  ничего  общего  с обыкновенным  сном . Когда   животное  находится  в зимней  спячке , вся его жизненная  активность  падает  практически  до нуля .  Температура  тела опускается  до такого  уровня , что животное  становится  всего  лишь  чуть  теплее   окружающего  воздуха .  Вот почему  животные  расходуют  свои  пищевые  запасы , накопленные  в теле, очень -очень  медленно .  Поскольку  они потребляют  меньше  топлива , то и нуждаются  в меньшем  количестве  кислорода , и в  результате  их дыхание  замедляется , а сердце  еле бьется . Если  температура  в берлоге  становится   очень  низкой , находящееся  в спячке  животное  просыпается , зарывает  себя поглубже  и засыпает   снова .  Когда  наступает  весна , животных  будит  изменение  температуры , влажность  и чувство  голода .  Тогда  они выползают  из своих  логовищ .  Знаете  ли вы, что многие  нетеплокровные  животные  тоже  впадают  в спячку ? Земляные  черви   заползают  в почву  ниже  подмерзшего  слоя ; лягушки  прячутся  в илистом  дне водоемов ; змеи   заползают  в трещины  скал или земляные  норы ; некоторые  рыбы , например  карп , спят на дне. Даже   некоторые  насекомые  впадают  в спячку , укрываясь  под камнями  и бревнами !    КОГДА  БЫЛА  ОДОМАШНЕНА  КОРОВА ?  Многих  горожан  смущают  названия , данные  крупному  рогатому  скоту . Давайте  сразу  разберемся  в  этом . Молодой  самец  зовется  теленком , а вырастая , становится  бычком . Самка  из теленка  вырастает   в телку  и через  2-3 года становится  коровой .  Вол — это первое  из всех одомашненных  животных . Это произошло , наверное , потому , что самцы   очень  послушные  животные , их можно  использовать  на тяжелой  работе , а самки  дают  больше   молока , чем необходимо  для их собственных  отпрысков . Иногда  животных  забивали  на мясо , но это  не главная  причина  их приручения . Многие  народы  считают  это мясо  непригодным  к  употреблению , часто  по религиозным  причинам . Разведение  и выращивание  рогатого  скота  с целью   получения  мяса  — это современное  направление .  Хотя  мы не можем  знать  точное  время , когда  был впервые  приручен  вол, неоспоримым  фактом   является  то, что жившие  в каменном  веке люди  уже имели  домашний  рогатый  скот. Мы знаем , что  египтяне  разводили  его около  6000 лет назад , а вавилоняне , возможно , еще раньше .  Вол принадлежит  к роду  бизонов , или зубров  (еще их иногда  называют  дикими  быками ). Они  существовали  в Европе , Азии  и Северной  Африке  "в доисторические  времена . Первые  прирученные   в Европе  волы  были  небольшими  животными  с короткими  рогами . Они скорее  всего  были  завезены   из Азии  во время  миграции  людей  в каменном  веке.  Позднее , уже в бронзовом  веке, в Европе  появился  новый , более  крупный  вид рогатого  скота .  Сегодня  же существует  во всем  мире  очень  много  самых  разнообразных  пород . В одной  Европе  их  более  50. Одна  из самых  старых  — это коричневая  швейцарская . А молочная  порода  появилась   уже около  2000 лет назад .    ПОЧЕМУ  КОРОВЫ  ЖУЮТ  ЖВАЧКУ ?  Много  тысяч  лет назад  существовали  животные , которые  не могли  защитить  себя от сильных  и  кровожадных  врагов . Они не могли  слишком  быстро  бегать , у них не было  острых  клыков  или  когтей . И вот в процессе  выживания  у них появился  особый  способ  принятия  пищи . Они должны   были  быстро  схватить  что-то из еды и при первой  же возможности , поспешно  проглотив , не  пережевывая , тотчас  убегать . Затем , уже в безопасном  месте , находясь  в спокойном  состоянии ,  можно  пожевать  пищу  в свое удовольствие !  Наши  жвачные  животные  постепенно  стали  такими  в процессе  эволюции , и поэтому  так и  называются . Заметьте , почти  все полезные  человеку  млекопитающие  — жвачные . Это коровы ,  овцы , козы , верблюды , олени , ламы , антилопы .  Что же позволяет  жвачным , например  корове , жевать  жвачку ? Такие  животные  имеют  особую   пищеварительную  систему , состоящую  из 5 частей . Первый  — это рубец , потом  сетка , книжка ,  сычуг  и кишечник .   140 Каждый  из этих  отделов  выполняет  определенные  функции  при переваривании . Сперва  пища   попадает  в самую  большую  часть  — в рубец , где под действием  микрофлоры  идет  процессы   брожения . Затем  пища  оказывается  в сетке , где формируется  в шарики  небольшого  размера ,  удобные  для пережевывания .  Они попадают  снова  в рот, где животное  их пережевывает , обычно  где-нибудь  отдыхая . Наконец   эти шарики  опять  проглатываются  и попадают  в книжку . Отсюда  они идут  в сычуг , где происходит   процесс  усвоения . Верблюды , в отличие  от других  жвачных , не имеют  этого  отдела .  У коров  нет верхних  зубов . Зато  десна  имеет  вид твердой  прокладки . Когда  корова  пасется , то  срывает  траву  боковым  движением  головы  при помощи  нижних  зубов .    ПОЧЕМУ  КОРОВА  ДАЕТ  МОЛОКО ?  С древнейших  времен  люди  употребляют  молоко  в пищу  и специально  для этого  разводят  особых   животных . Мы пьем  в основном  коровье  молоко , а вот в Испании  предпочитают  овечье .  Многие  племена , живущие  в пустынях , используют  верблюжье  молоко , а в Египте  — молоко   буйволов , в Перу  — лам, люди  во многих  странах  любят  козье  молоко .  Молоко  — это жидкость , образующаяся  в грудных  железах  самок  млекопитающих  для питания   детенышей  после  рождения . Оно заменяет  кровь , питающую  малыша  в теле матери  до его  появления  на свет. И действительно , по составу  оно очень  напоминает  кровь , за исключением   кровяных  клеток  и пигмента .  В зависимости  от вида  животного , которое  дает молоко , его качество  очень  различается . Но в нем  всегда  содержаться  жиры , протеин , углеводы  и минеральные  вещества . Козье  молоко  содержит  в  два раза больше  жира , чем коровье , а оленье  даже  в пять  раз!  Молоко  содержит  необходимые  для организма  детеныша  соли . Чем быстрее  рост  новорожденного ,  тем больше  солей  в материнском  молоке . Теленок  удваивает  свой  вес за 47 дней , а вот младенец   делает  это за 180. Вот почему  коровье  молоко  так богато  протеином  и солями , так что необходимо   его разбавлять , прежде  чем давать  новорожденному  ребенку .  Но и молоко  одного  вида  животного  очень  сильно  различается . Это зависит , конечно , от породы  и  индивидуального  строения . Во-вторых , от времени  между  доениями . Последнее  молоко ,  полученное  с каждого  удоя , богаче  жирами . Таким  образом , если  корову  не полностью  выдоить , то  в следующий  раз ее молоко  будет  жирнее .  Так как зеленые  растения  — основной  источник  питания  коровы , то летнее  молоко  обычно   питательнее  зимнего , так как зимой  она не может  находиться  на пастбище . Около  110 граммов   твердых  пищевых  веществ  содержится  в каждом  литре  молока . Это жировое  масло , казеин , молоч - ный сахар  и минеральные  вещества .    КОГДА  БЫЛИ  ОДОМАШНЕНЫ  СОБАКИ ?  Сотни  тысяч  лет назад  огромные  мамонты  скитались  по земле , покрытой  дремучими  лесами . Люди   в то время  жили  в пещерах  и одевались  в шкуры  диких  зверей . Именно  тогда  собака  и стала  другом   человека .  Но произошло  это не сразу . Вначале  собака  следовала  за человеком  во время  охоты , подбирая   остатки  его добычи . Затем  человек  стал для нее вожаком , так как инстинкт  стаи был очень  силен  в  собаках . Вскоре  собака  стала  помощником  человека  на охоте  и в домашнем  хозяйстве . Но все это  произошло  задолго  до самых  первых  летописей . Поэтому  мы можем  судить  о том, когда  это  случилось , только  по найденным  останкам  собак  и людей  в пещерах  каменного  века.  Еще более  ранняя  история  собак  уходит  в глубину  веков , и ее невозможно  проследить . Многие   ученые  считают , что собаки  произошли  в результате  смешения  волков  и шакалов . Другие   утверждают , что только  от волков , третьи  — от шакалов  или койотов , а некоторые  говорят , что  даже  от лисы . Но наиболее  распространенная  теория  гласит , что современные  собаки  и волки   произошли  от одного  предка .  Эта теория  помогает  объяснить  различия  в размерах  и наружности  всевозможных  пород  собак , а  также  их повадки . Когда  собака  три раза повернется , перед  тем как лечь  спать , это пришедшая  из  глубины  веков  потребность  устроиться : ведь много  лет назад  они спали  в логовах , которые   сооружали  из листьев  или травы  в джунглях . Другое  подтверждение  дикого  происхождения  собак   — это строение  их тела, приспособленного  для быстрого  передвижения  и борьбы . Все это вместе  с  острым  чутьем  и отличным  слухом  — необходимые  качества  для дикого  охотника .   141 Со временем , когда  стали  вестись  летописи  человеческой  истории , появились  упоминания  о  собаках . Существуют  их изображения  на египетских  гробницах , а им уже 5000  лет. Египтяне   считали  собаку  священной , и когда  та умирала , то вся семья  ходила  в трауре .  Так что собаки  издревле  были  любимы  и почитаемы  людьми  почти  во всем  мире . Но существуют  и  исключения . Индусы  до сих пор считают  собаку  нечистой , а магометане  презирают  это животное .    КАК  ТРЕНИРУЮТ  СОБАК -ПОВОДЫРЕЙ ?  Сегодня  сотни  молодых , крепких , но слепых  людей  получили  новую  возможность  ходить , как они  хотят , работать , жить , и все это стало  возможным  при помощи  собак -поводырей .  Тренировка  таких  собак  — очень  долгий  и трудоемкий  процесс . Они должны  научиться   подчиняться  командам  хозяина , причем  за исключением  тех случаев , когда  это опасно  для  владельца . Ни одна  Собака -поводырь  не побежит  через  дорогу  перед  мчащейся  машиной , как бы  хозяин  ни командовал  «иди».  Собаки -поводыри  — чаще  всего  немецкие  овчарки , хотя  боксеры  и лабрадоры  иногда  тоже   используются  для этих  целей . Подготовка  занимает  три месяца . Вначале  идут  простые  упражнения   — встать , сесть , лежать , стоять , принести  что-то. Они повторяются  ежедневно .  Затем  одевается  специальная  упряжка . Собака  учится  идти  слева  от тренера  на полшага  впереди .  Обучающий  ведет  себя как слепой : натыкается  на разные  предметы . Собака  должна  вести  его мимо   них, останавливаться  и ждать , и все это в узде. Она выбирает  путь  и пропускает  машины . Несмотря   на то, что она слушается  хозяина , она идет  только  тогда , когда  это безопасно .  Перед  тем как собака  попадает  к своему  слепому  хозяину , тренер  делает  заключительную  проверку .  Он завязывает  себе глаза , и собака  должна  перевести  его через  напряженную  трассу . Это делается   для того, чтобы  убедиться  в хороших  качествах  собаки -поводыря .  Затем  собака  и ее хозяин  вместе  тренируются  4 недели . Ежедневно  они повторяют  простейшие   команды . Все это собака  делает  только  за похвалу  хозяина . Дальше  следуют  оживленные  прогулки ,  владелец  управляет  упряжкой , посредством  которой  они передают  друг  другу  сигналы .  Вскоре  они готовы  попробовать  передвигаться  по городским  улицам , но сперва  под присмотром   инструктора . Собака  умело  выбирает  путь  в толпе , обходя  опасные  места , останавливается  после   каждого  натяжения  поводка . Теперь  эти двое  работают  слаженно , как единая  команда . Они вместе   идут  домой , чтобы  начать  новую , свободную  жизнь !    КОГДА  БЫЛИ  ПРИРУЧЕНЫ  КОШКИ ?  Кошки  — это очень  древние  животные . Были  найдены    кошачьи    останки ,   которым    миллионы   лет!  Домашние  кошки , которые  нам так хорошо  известны , произошли  от дикой  кошки , но от какой   именно  — мы не знаем : ведь  это было  слишком  давно . Возможно , все разновидности , или породы ,  кошек  ведут  свое начало  от двух -трех  маленьких  диких  кошек , существовавших  в Европе , Северной   Африке  и Азии  тысячи  лет назад .  Считается , что около  5000 лет назад  они были  впервые  приручены . Мы знаем , что 4000 лет назад  у  египтян  были  ручные  кошки . Люди  поклонялись  им, и некоторые  божества  изображались  с  кошачьей  головой . Кошкам  даже  приносились  жертвы .  Когда  домашняя  кошка  умирала , то египетская  семья  и вся прислуга  брили  свои  брови  и ходили  в  трауре . Смерть  храмовой  кошки  одела  в траур  целый  город . Было  найдено  много  мумий  этих   животных , сделанных  так же, как мумии  фараонов  и знатных  придворных . Расплатой  за убийство   кошки  была  только  смерть !  В Европе  до 1000 года н.э., вероятно , не было  ручных  кошек . В древнейшие  времена  европейцы   относились  к этим  животным  совсем  по-другому , чем египтяне . Считалось , что в ней заключен   дьявольский  дух. Дьявол  часто  изображался  в облике  черного  кота, и существовало  поверье , что  ведьмы  превращаются  в кошек .  Разные  породы  кошек , да и просто  отдельные  особи  отличаются  друг  от друга  так же сильно , как  и   собаки .  Легко   отличить   длинношерстных  кошек  от короткошерстных . Из длинношерстных  самые   известные  — это ангорская  и персидская .         142 МОЖЕТ  ЛИ КОШКА  ВИДЕТЬ  В ТЕМНОТЕ ?  Возможно , у вас дома  живет  кошка . Вы любите  держать  свою  любимицу  на руках , играть  с ней и  чувствуете , что она почти  член  семьи . Но кошка  — одно  из самых  странных  созданий  на земле .  Несмотря  на то, что она была  приручена  и живет  с людьми  уже тысячи  лет, постоянно  кажется , что  ей достаточно  сделать  только  один  шаг, чтобы  вернуться  в джунгли .  Кошка  — близкий  родственник  льва, тигра  и леопарда  и в принципе  ведет  себя так же, как и они. К  примеру , кот лежит  в ожидании  жертвы , а потом  прыгает  ей на спину  точно  так же, как лев убивает   своих  врагов . Кошка  может  сделать  прыжок  в два метра ! У нее есть мягкие  подушечки  на лапах ,  что позволяет  ей абсолютно  бесшумно  подкрадываться  к жертве . А в лапах  скрываются  18 когтей ,  которые  она может  выпускать  и убирать  обратно .  Но что дает кошке  возможность  видеть  в темноте ? Ее глаза  могут  приспосабливаться  к источникам   света  различной  яркости . При ярком  освещении  ее зрачки  похожи  на узкие  щелочки . В темноте  они  становятся  широкими , почти  во весь глаз. Это не означает , что кошка  может  видеть  в абсолютной   темноте , просто  ей нужно  намного  меньше  света , чем остальным  животным . Глаза  кошек   выпуклые , что позволяет  собирать  световые  лучи  с более  широкого  пространства . Когда  ее глаза   отражают  весь этот свет, они как будто  светятся .  Кошки  могут  жить  от 13 до 20 лет, но средняя  продолжительность  их жизни  — 14 лет.    ОТ КАКОГО  ЖИВОТНОГО  ПРОИЗОШЛА  ЛОШАДЬ ?  Многие  животные , существующие  сейчас  на земле , произошли  от созданий , которые  были  намного   больше  их по размеру . Лошадь  же наоборот .  Первый  известный  предок  лошади  был не больше  кота. У него  было  4 пальца  на передних  йогах  и 3  на задних . Он назывался  «Eohippus» или «низкая  лошадка ». Останки  этих  предков  лошадей  были   найдены  во многих  частях  нашей  планеты , например  в Вайоминге  и Нью -Мексико .  Более  поздние  предки  лошадей  были  больше  по размеру . Только  один  палец  у них касался  земли ,  хотя  с каждой  его стороны  был виден  еще один . Последующее  развитие  только  одного  пальца  дало   возможность  лошади  передвигаться  быстрее . От этого  зависело  выживание , убежишь  или нет от  врага . Копыто  современной  лошади  — это на   самом    деле   сильно    увеличенный    ноготь    на этом   пальце .  Основным  местом  обитания  лошади  в доисторические  времена  были  Азия , Северная  Африка ,  Европа  и Северная  Америка . Американская  разновидность  лошадей  исчезла  много  тысяч  лет назад .  Современные  лошади  были  привезены  туда  из Европы  испанцами .  Почти  наверняка  лошади  пришли  с востока  в цивилизованные  страны  Малой  Азии  и  Средиземноморья . Сначала  они появились  в Вавилонии  примерно  в 3000 году  до Рождества   Христова , затем  в Египте , где-то в 1675  году  до Рождества  Христова . Эти лошади , вероятно , были   приручены  кочующими  племенами  Центральной  Азии .  В доисторические  времена  мясо  лошадей  употребляли  в пищу , пока  кто-то не догадался   использовать  их как средство  передвижения . Самые  ранние  изображения  и деревянные  фигурки   лошадей  были  сделаны  европейскими  пещерными  людьми  около  15 000 лет назад . Лошади ,  изображенные  на этих  рисунках , очень  похожи  на современных  монгольских  пони .  Фактически , в Монголии  и Китайском  Туркестане  может  быть  найдена  последняя  сохранившаяся   разновидность  диких  лошадей . Она называется  «лошадь  Пржевальского », по имени  человека ,  открывшего  этот вид в 1870 году . Считается , что лошадь  Пржевальского  — прямой  предок   современной  лошади .    ПОЧЕМУ  ЛЬВА  НАЗЫВАЮТ  ЦАРЕМ  ЗВЕРЕЙ ?  Лев всегда  считался  олицетворением  силы . Мы часто  говорим : «сильный , как лев» или «львиное   сердце ». При королевских  дворах  во всем  мире  лев использовался  для изображения  на щитах  и  знаменах  как символ  власти .  Возможно , это случилось  не потому , что лев может  победить  любое  животное , а потому , что он  наводил  страх  и ужас  на людей  и зверей .  Древние  египтяне  считали  льва священным  животным , и в то время , когда  родился  Иисус  Христос ,  лев жил во многих  частях  Европы . Но к 500 году , однако , они все были  истреблены . Сейчас  львы   встречаются  только  в Африке  и некоторых  районах  Индии .   143 Лев относится  к семейству  кошачьих . Средняя  длина  взрослого  животного  около  3 метров , а вес от  180 до 225 килограммов . Самцы  крупнее , чем самки . Охотники  говорят , что они выслеживают   самца  или самку  по размеру  следов . У самца  передние  лапы  больше , чем у самки .  Лев издает  рев или рычание . В отличие  от других  кошачьих , он не мурлычет  и редко  лазает  по  деревьям , не боится  воды .  Львы  охотятся  на пасущихся  животных , поэтому  они живут  на более  или менее  открытых   пространствах , а не в лесах . А так как львы  должны  пить  хотя  бы один  раз в день , они обычно   живут  недалеко  от водоемов .  Лев днем  спит , а охотится  ночью . Он может  жить  один , или в паре , или в группе  от четырех  до  десяти  особей . Львы  в основном  питаются  зебрами , газелями  и антилопами . Иногда  они нападают   на жирафов , но никогда  не трогают  слонов , носорогов  и бегемотов . Когда  лев не голоден , он не  обращает  внимания  на других  животных .  Во время  охоты  лев может  сидеть  в засаде  или ползком  подкрадываться  к жертве , а затем  сделать   внезапный  прыжок . Во время  этого  броска  он развивает  скорость  до 64 км/час!    ВСЕ  ЛИ ОБЕЗЬЯНЫ  ОДИНАКОВО  СМЫШЛЕНЫ ?  Когда -то человекообразными  назывались  все обезьяны . Сейчас  же это название  используется   только  для бесхвостых  видов , которые  обитают  только  в тропических  лесах  Африки  и Азии . К ним  относятся  громадные  гориллы , большие  шимпанзе , лохматые  красные  орангутанги , длиннорукие   гиббоны .  Эти животные  называются  «антропоидами », или человекообразными  обезьянами , потому , что во  многом  они очень  похожи  на людей . Их скелет  почти  такой  же, как у человека , у них столько  же  зубов , причем  идентичных  по строению  с человеческими . Мозг  этих  животных , с глубокими   извилинами , по форме  и строению  напоминает  человеческий , хотя  немного  меньше . Их кровь ,  способности  в принципе  такие  же, только  вот нет речи .  Горилла  — самая  большая  из обезьян , высотой  с человека , но тяжелее  и мощнее . Гиббоны  —  меньше  всех остальных , и у них не так много  сходства  с человеком .  Но ближе  всех к людям  шимпанзе . Она меньше  гориллы  и орангутанга . Это самая  разумная   обезьяна , она лучше  всех подражает  человеку , легко  обучается . Ее тело  очень  похоже  на  человеческое , только  в ее скелете  13 пар ребер , а у человека , как известно , их только  12.  Телесного  цвета  кожа  покрыта , за исключением  ладоней  и лица , черной  грубой  шерстью . В  старости  у обезьян  появляются  седые  волосы  около  рта, кожа  становится  темной  или даже  черной .  Шимпанзе  легко  поймать , они сразу  адаптируются  к жизни  в зоопарке . К несчастью , они также   подвержены  человеческим  заболеваниям , таким , как туберкулез , многие  умирают  от рака.  Шимпанзе  — общительные  животные  и быстро  начинают  подражать  человеку . Некоторые  так  привязываются  к благосклонным  служителям  зоопарка , что отказываются  принимать  медицинскую   помощь  во время  болезни  от кого -нибудь  другого .  Ученые  смогли  составить  список  из по крайней  мере  20 отдельных  звуков , образующих  «язык   шимпанзе ».    ПОЧЕМУ  У ПТИЦ  ЕСТЬ  ПЕРЬЯ ?  Наука  об эволюции  объясняет  это вот так: много -много  лет назад  птицы  принадлежали  к семейству   рептилий . Но в процессе  развития  они отклонились  от этой  линии , а чешуя  превратилась  в перья .  Дело  в том, что перья  — это всего  лишь  другая  форма  вещества , которое  у других  животных   образует  копыта , рога и хвосты .  Перо  состоит  из сужающегося  к концу  стержня . Верхняя , более  тонкая , часть  называется  стрелой , а  нижняя  — стволом  или древком . Ствол  полый  внутри , благодаря  этому  углублению  во время  роста   к кончику  пера  попадают  питательные  вещества .  Цвет  птичьих  перьев  зависит  от пигмента , находящегося  в образующем  их веществе . Некоторые   цвета  получаются  в результате  отражения  света  поверхностью  перьев . Окраска  птиц  также  зависит   от пищи , которую  они употребляют . Например , некоторые  канарейки  покрываются  ярко - оранжевыми  перьями  вместо  желтых , когда  после  вылупления  им подкладывают  в еду немного   красного  перца .  Птицы  каждый  год обновляют  все свое оперение . Во время  этого  периода , называемого  линькой ,  многие  птицы  за раз сбрасывают  всего  некоторое  количество  перьев . Они быстро  вырастают  вновь .   144 Существует  два вида  перьев . Те, которые  формируют  очертания  тела, называются  «контурными   перьями », а мягкие  пушистые  внизу  — это «пух». Когда  птица  вылупляется  из яйца , ее тело   покрыто  пухом . Вскоре  он уступает  место  постоянным  перьям , которые  вырастают  из тех же  клеточных  отверстий , что и пух.  Строение  и размеры  перьев  зависят  от того образа  жизни , который  ведет  птица . Перья  совы , к  примеру , мягкие  и пушистые , они позволяют  ей летать  тихо , но не быстро . С другой  стороны , у  ястреба  они короткие  и близко  прилегают  к телу , так что из-за маленькой  сопротивляемости   воздуха  он может  лететь  с большой  скоростью . Перья  водоплавающих  смягчаются  маслянистой   жидкостью , что делает  их водонепроницаемыми .    ПОЧЕМУ  У САМЦОВ  ПТИЦ  ОКРАСКА  ЯРЧЕ , ЧЕМ  У САМОК ?  Для того чтобы  понять , почему  это происходит , надо  сперва  разобраться , зачем  птицам  вообще   нужна  цветная  окраска ?  Много  объяснений  давалось  по этому  поводу , но наукой  этот вопрос  до сих пор полностью  не  исчерпан . Причиной  затруднения  является  то, что одни  птицы  имеют  необыкновенное ,  разноцветное  оперение , другие  же нет. Одни  как яркие  знамена , других  же трудно  заметить .  Все, что мы можем  сделать , это попытаться  найти  несколько  правил , верных  для большинства  птиц .  Одно  из них заключается  в том, что птицы  с ярким  оперением  проводят  большую  часть  времени  на  верхушках  деревьев , в воздухе  или на воде . Невзрачные  птицы  живут  на земле  или около  нее.  Другое  правило , но со многими  исключениями , что верхняя  часть  птиц  темнее , чем нижняя .  Эти факты  заставили  науку  предположить , что цвет  оперения  играет  защитную  роль , чтобы  птицы   были  как можно  незаметнее  для своих  врагов . Это называется  «защитной  окраской ». Цвет  бекасов   прекрасно  маскирует  их в траве  болот , где они живут . Окраска  вальдшнепов  очень  похожа  на  опавшие  листья .  Но раз цвета  защищают  птиц , то кто больше  в этом  нуждается  — самец  или самка ? Конечно , самка ,  так как она в гнезде  высиживает  яйца . Поэтому  природа  дала  ей более  невзрачную  окраску , чтобы   лучше  защитить  от врагов .  Другая  причина  яркого  оперения  у самцов  — это то, что оно помогает  привлечь  самку  во время   брачного  периода . Тогда  окраска  самцов  становится  самой  яркой . Даже  у птиц , как видите , бывает   любовь  с первого  взгляда !    ПОЧЕМУ  ПТИЦЫ  ПОЮТ ?  Пение  птиц  — это одни  из самых  прекрасных  звуков  в природе . Иногда , попадая  за город , мы  слышим  пение  птиц , и нам может  показаться , что они переговариваются  друг  с другом .  Действительно , птицы  общаются  между  собой , так же, как и многие  другие  животные . Конечно ,  птицы  могут  выражать  удовольствие , так же, как и мы, когда  восклицаем  «Ох!» или «Ах!».  Курица  издает  звуки , предупреждающие  ее цыплят  об опасности  и призывающие  их пригнуться  к  земле . Затем  она подает  другой  сигнал , созывающий  их вместе . Когда  дикие  птицы  летают  по  ночам , они кричат . Это позволяет  им держаться  вместе  и помогает  потерявшимся  вернуться  в стаю .  Но язык  птиц  отличается  от нашей  речи . Мы используем  специальные  слова , которые  выражают   наши  мысли . Птицы  же не учат  свой  язык .  Это врожденный  инстинкт . В одном  эксперименте  цыпленка  изолировали  от петухов  и кур, так,  чтобы  он не мог слышать  производимых  теми  звуков . Но когда  он вырос , то издавал  те же звуки ,  что и цыплята , жившие  в курятнике .  Но это вовсе  не означает , что птицы  вообще  не учатся  пению . На самом  деле  некоторые  птицы   могут  воспроизводить  пение  других . Вот откуда  и получил  свое название  пересмешник   многоголосый . Если  воробей  находится  среди  канареек , то делает  огромные  усилия , чтобы  петь как  они. Если  канарейка  попадает  в общество  соловьев , то может  довольно  хорошо  имитировать  их  пение . И мы хорошо  знаем , как попугай  подражает  звукам , которые  он слышит . Так что можно   сказать , что хотя  птицы  и рождаются  с умением  петь, но некоторое  обучение  все же имеет  место .  Знаете  ли вы, что у птиц  есть свои  диалекты ? Оказывается , песни  одного  и того же вида  птиц  звучат   по-разному  в разных  частях  мира . Это говорит  о том, что помимо  инстинкта  многое  в жизни  птиц   влияет  на умение  петь.       145 КАК  ПТИЦЫ  НАХОДЯТ  ПУТЬ  ДОМОЙ ?  Одна  из самых  странных  и загадочных  вещей  в природе  — это способность  некоторых  животных   находить  дорогу  домой , иногда  из самых  отдаленных  мест . И птицы  не единственные , кто способен   на это. Пчелы , рыбы  возвращаются  в определенное  место  после  долгих  путешествий .  Много  экспериментов   было  проведено  в попытке  узнать , что заставляет  птиц  возвращаться  домой .  В одном  таком  эксперименте  семь  воробьев  выпустили  в 650 километрах  от дома . Пять  из них  вернулись  в свои  гнезда . В другом  случае  один  вид морской  птицы  перевезли  с мест  гнездования  на  морском  побережье  в Венецию  на самолете . Когда  же их выпустили , то они проделали  путь  назад .  Если  считать  по прямой , то это 1500 километров .  Птичьи  перелеты  представляют  еще более  удивительный  пример  этой  уникальной  способности .  Существуют  воробьи , каждый  год возвращающиеся  из Южной  Африки  в Англию . Но они не просто   прилетают  в эту страну  каждой  весной , но и стараются  устроить  гнездо  там же, где и в прошлом   году . А знаете  ли вы, какой  путь  они проделывают  обратно ? Десять  тысяч  километров !  Но, оказывается , некоторые  разновидности  бабочек  тоже  являются  перелетными . Они находят  свой   путь  домой  через  много -много  километров . В тропиках  иногда  можно  наблюдать  такую  картину  —  огромное  скопление  бабочек  летит  в одном  направлении . Они могут  преодолеть  тысячи  километров   и больше , а в следующем  сезоне  опять  вернуться .  Несмотря  на все усилия , сделанные  для того, чтобы  объяснить , как эти создания  находят  дорогу   домой , мы до сих пор не знаем  этого . Так как многие  птицы  во время  перелетов  преодолевают   огромные  пространства  воды , нельзя  объяснить  эту их способность  использованием  каких -то  ориентиров . Если  просто  сказать , что у них «инстинкт », то это вряд  ли удовлетворит  нас. Причиной   таких  перелетов  является  поиск  необходимых  условий  для получения  пищи  и воспроизводства   потомства . Но сигналы  и путеводители , которые  они используют  при полетах , до сих пор остаются   для человека  тайной !    КАКАЯ  ИЗ ЛЕТАЮЩИХ  ПТИЦ  САМАЯ  БОЛЬШАЯ ?  Самая  большая  из живущих  на земле  птиц  вообще  не умеет  летать . Это африканский  страус . Он  достигает  2,5 м в высоту  и весит  более  135 кг. Это была  бы тяжелая  работа  — поднять  такую  птицу   в воздух .  Самый  большой  размах  крыльев  из летающих  птиц  имеют  два вида : это альбатрос  и кондор .  Взрослые  птицы  весят  около  13 кг.  Странствующий  альбатрос  возглавляет  парад  самых  больших  летающих  птиц . Размах  его крыльев   более  3,5 м. У кондора  эта величина  доходит  до 3,5 м. Далее  идет  королевский  гриф . Он обитает  в  Южной  Америке , Мексике  и Центральной  Америке . Его размах  крыльев  достигает  3 м.  Белый  пеликан , следующий  по величине  представитель  (размах  крыльев  — более  2,5 м), живет  в  Канаде  и южных  штатах , а зимой  перелетает  на другое  побережье . Большая  дрофа  — огромное   гусеобразное  пернатое  — состоит  з родстве  с журавлем . Она обитает  в Европе , Азии  и Африке ,  размах  крыльев  более  2,5 м.  Далее  идут  лысый  и золотой  орлы . Потом  журавли  (с размахом  крыльев  до 2 м), примерно  такие  же  размеры  имеет  коричневый  пеликан  и канюк .  Скорость  полета  у разных  птиц  очень  различается . Самая  большая  из измеренных  скоростей   принадлежит  двум  стрижам  из Индии . Они пролетели  по курсу  3,2 км, преодолев  это расстояние  за  36 и 42 секунды , то есть 274 и 320 км/час!  После  стрижей , вероятно , самые  быстрые  птицы  — это лунь  болотный  и его родичи . Они, по  известным  данным , пролетают  264-288 километров  в час! Домашний  голубь  — около  96  километров  в час, а колибри  — от 80 до 88 километров  в час!    ПОЧЕМУ  ГУСИ  ЛЕТЯТ  СТРОЕМ ?  Представьте , что вы слышите  отдаленный  крик  в небе : «Га-га-га!» Вы поднимаете  голову  и видите   клинообразный  строй  гусей , летящих  на юг.  Этот  гусиный  клин  передвигается  с скоростью  80 км/час. Мы можем  сделать  предположение ,  почему  они так летят . Вы, наверное , знаете , что самолеты  летают  таким  же строем , чтобы  каждый   из них мог видеть  других  и следовать  за лидером . У гусей  тоже  есть вожак , за которым  они следуют   во время  перелетов , за умным  старым  гусаком , прекрасно  знающим  путь , как днем , так и ночью .  Клинообразный  строй  так же удобен  для них, как и для самолетов .   146 Существует  около  40 видов  гусей . Только  10-12 из них обитают  в Соединенных  Штатах , и  практически  все из них только  зимние  посетители . Гуся  можно  считать  канадской  птицей .  Наиболее  известный  вид гусей  так и называется  — «канадский  гусь». Во время  миграции  он  перелетает  через  почти  всю Северную  Америку . У него  черная  голова  и шея с широким  белым   пятном , расширяющимся  около  клюва  и иногда  доходящим  до обеих  щек.  Канадский  гусь обычно  живет  с одной  гусыней  всю свою  жизнь . Его любимая  пища  — это  кузнечики , но он не брезгует  и другими  насекомыми  или червями . Большую  часть  времени  он  питается  растениями : диким  рисом , корнями  тростника . Он вьет свое гнездо  на земле , как, впрочем ,  и другие  гуси , выравнивая  его дно своей  грудью .  Канадский  гусь — это деликатес , и до недавнего  времени  тысячи  птиц  убивались  каждый  год.  Взрослый  гусь весит  около  5-6 кг. Но сейчас  существует  закон , запрещающий  охоту  на этих  птиц .    ЧТО  УДЕРЖИВАЕТ  УТКУ  НА ПЛАВУ ?  Когда  мы употребляем  слово  «утка», то в действительности  имеем  в виду  очень  большое   разнообразие  птиц , от знакомых  обитателей  птичьего  двора  до диких  путешественников  по небу .  Семейство  уток  включает  в себя лебедей , гусей , крохалей , или уток -рыболовов , и разнообразные   виды  уток .  Большинство  диких  уток  обитает  от канадской  границы  до мест , где еще встречаются  редкие   деревья  на Дальнем  Севере . Только  зимой  они прилетают  в центральные  и южные  штаты . Но на  юге они остаются  короткое  время . Как только  начинает  таять  лед на севере , они возвращаются   домой  — в водоемы , реки , болота , на берега  озер и морское  побережье , где они любят  жить .  Утки   без  проблем   плавают   в  ледяной   воде .  Причиной  того, что они удерживаются  на плаву , является  то, что тело  утки  плотно  покрыто   водонепроницаемыми  перьями . Железа , находящаяся  около  хвоста , выделяет  маслянистую   жидкость , которая  смачивает  перья . Под ними  находится  толстый  слой  пуха . Даже  перепончатые   лапы  уток  защищают  их от холодной  зимы : так как в них нет ни кровеносных  сосудов , ни нервов ,  они просто  не чувствуют  холода .  Лапы  уток  расположены  сзади  туловища , что позволяет  им великолепно  плавать , а на суше  придает   характерную  походку  вперевалку . Утки  могут  быстро  передвигаться  по воздуху  и в коротких   перелетах  развивают  скорость  до 112 км/час! Большинство  уток  строит  гнезда  на земле  около  воды .  Они выкладывают  их нежными  растениями  и приминают  своей  грудью . Самки  греют  своей  грудью   яйца  при высиживании . Утка  откладывает  от 6 до 14 яиц и сама  сидит  на них.  Птицы  линяют  после  брачного  периода . До тех пор, пока  не отрастут  перья  на крыльях , они не  могут  летать . Чтобы  защитить  себя в это время  от врагов , они становятся  очень  тихими , стараются   не привлекать  к себе внимание .  Существует  около  160 видов  уток  во всем  мире , и они обитают  на всех континентах , кроме   Антарктиды .    ПОЧЕМУ  СОВУ  НАЗЫВАЮТ  МУДРОЙ ?  Когда  птицы  имеют  что-то необычное  в своем  происхождении  или повадках , то по этому  поводу   часто  возникают  суеверные  суждения . Сова  имеет  очень  странную  наружность  и сильно  отличается   своим  поведением  от других  птиц .  Вот почему  она обросла  всевозможными  легендами . Знаете  ли вы, что в древние  времена  она  считалась  птицей , приносящей  несчастье ? Римляне  так сильно  ненавидели  сову , что, увидев  и  поймав  ее в городе  в дневные  часы , сжигали , а пепел  публично  бросали  в Тибр !  Однако  в Англии  и других  местах  ее часто  называли  «мудрой  старой  совой ». Это скорее  связано  с  ее обликом , а не наличием  какого -то высшего  разума . Ее огромные , подобные  звездам  глаза ,  кажется , смотрят  на вас в большой  задумчивости . В действительности  же эти глаза  очень  чувстви - тельны  к дневному  свету . К тому  же они так расположены , что сове приходится  поворачивать  всю  голову , чтобы  изменить  направление  взгляда .  Те или иные  виды  сов живут  во всех частях  мира , даже  в Арктике , где ее оперение  снежно -белое .  Совы  охотятся  только  ночью , у них очень  острое  зрение  и слух . Ночью  птица  способна  улавливать   едва заметные  передвижения  мыши  — своей  любимой  пищи .  Она хватает  добычу  лапами , ее острые  когти  вонзаются  в жертву , как капкан . Птица  охотится  на  небольших  животных , таких , как белки  и кролики .   147 Неуклюжая , как может  показаться , сова летает  очень  быстро . Ее перья  очень  легкие  и как будто  с  бахромой , поэтому  она летает  бесшумно . Оперение  очень  пушистое , что делает  птицу  больше , чем  она есть на самом  деле . Это единственная  птица , у которой  голова  совсем  не похожа  на птичью !    МОГУТ  ЛИ КОЛИБРИ  ВИСЕТЬ  В ВОЗДУХЕ ?  Вы когда -нибудь  видели , как колибри  висит  несколько  минут  над цветком  в воздухе ? Ее абсолютно   ничего  не поддерживает , когда  маленький  клювик  засовывается  в цветок  и внезапно  снова   появляется .  Птичка  так быстро  взмахивает  крыльями , что это позволяет  ей висеть  в воздухе . Эти крошечные   крылышки  двигаются  так быстро , что мы можем  заметить  только  какое -то мелькание .  Колибри  летает  не так, как все остальные  птицы . Она взмахивает  своими  крыльями  55 раз в  секунду ! Попробуйте  поднимать  и опускать  свой  палец  как можно  быстрее . Максимум , на что вы  способны , это сделать  2-3 движения  в секунду .  Такая  поразительная  частота  взмахов  необходима  колибри  из-за особенностей  принятия  пищи . Она  питается  цветочным  нектаром  и крошечными  насекомыми , которых  находит  в центре  цветка . Но  эти растения  обычно  так малы  и нежны , что вряд  ли выдержат  вес даже  такой  птахи , как колибри .  Но, взмахивая  своими  крыльями  так быстро , она может  оставаться  в воздухе , пока  не достанет   своим  клювиком  нектар  и насекомых .  Колибри  чаще  всего  встречается  в  Северной  Америке . У нее рубиновое  горло , длина  — 8-10 см от  кончика  клюва  до кончика  хвоста . Несмотря  на такие  крошечные  размеры , она очень  храбро   защищает  свое гнездо . Известно , что колибри  прогоняет  ворон  и ястребов , пытающихся  ограбить   гнездо .   Гнездышко  колибри  — это крошечная  драгоценность . Оно сделано  из растений , паутины  и мха в  форме  маленькой  чашки . В нем никогда  не бывает  больше  двух  чистых  и белых  яиц.    КАК  ДЫШИТ  РЫБА ?  Сотни  тысяч  лет назад , задолго  до появления  на Земле  человека , в океанах  уже плавали  рыбы . В то  время  они были  самыми  высокоразвитыми  созданиями .  С тех пор они стали  развиваться  самыми  различными  путями , так что сейчас  только  некоторые   виды  лишь  отдаленно  напоминают  первых  примитивных  океанских  рыб.  Как правило , рыба  имеет  удлиненную  и суживающуюся  к концу  форму . Люди  скопировали  ее при  строительстве  кораблей  и подводных  лодок , так как она лучше  всего  приспособлена  для  передвижения  в воде .  Большинство  рыб используют  свой  хвост  как мотор . При его помощи  и плавников  они управляют   своими  движениями . Кроме  одного  вида  рыб, все остальные  дышат  при помощи  жабер . Рыба   заглатывает  ртом  воду , которая  проходит  через  жабры  и выливается  через  специальное  отверстие . В  воде  тоже  содержится  кислород , и он через  жабры  попадает  в кровь  рыбы , как воздух  через  легкие  в  кровь  человека .  В загрязненной  воде  рыбы  пытаются  всплыть  к поверхности  и вдохнуть  воздух , но их жабры  не  приспособлены  к усвоению  кислорода  из воздуха .  Кровь  у рыб холодная , но их нервная  система  такая  же, как и <у других  животных , они тоже   чувствительны  к боли . Их осязание  очень  острое , а вкус  они воспринимают  всей  своей  кожей .  Рыбы  могут  пахнуть . У них есть два маленьких  пахучих  органа , расположенных  в ноздрях  на  голове . У рыбы  есть уши, но они находятся  внутри  головы  и называются  «внутренними  ушами ».  Причиной  того, что рыбы  имеют  темную  окраску  сверху  и светлую  снизу , является  то, что это  помогает  им защититься  от своих  врагов , которые , смотря  сверху , видят  темный  цвет , сливающийся   с водой  реки  или океана . Глядя  снизу , кажется , что это светлая  поверхность  воды . Существует   более  20 тысяч  рыб, и трудно  вообразить , сколько  неповторимого  есть в жизни  каждой !    МОГУТ  ЛИ НЕКОТОРЫЕ  РЫБЫ  ЖИТЬ  БЕЗ ВОДЫ ?  В организме  рыб протекают  все характерные  для животных  процессы , и он имеет  для этого  все  необходимые  органы . Люди  часто  спрашивают , к примеру , есть ли у рыб сердце , слышит  ли они,  есть ли у них запах .   148 У рыб есть желудок , кишки , нервная  система , они могут  испытывать  боль  и дискомфорт . У них  очень  острое  осязание , а вкус  они ощущают  всей  своей  кожей . Они обладают  пахучими  органами , и  у них есть внутренние  уши.  Как мы уже знаем , рыбы  дышат  при помощи  жабр , через  которые  постоянно  проходит  вода . Но  существуют  и такие  рыбы , которые  могут  проводить  достаточно  времени  и без воды .  Очень  занимательна  летающая  рыба . Она стремительно  плывет , очень  энергично  двигая  своим   хвостом . Затем  расправляет  свои  плавники  и на скорости  выпрыгивает  из воды . Она может   пролететь  над водой  несколько  сотен  метров .  Еще более  необычная  рыба  — это лазающий  окунь . Он обитает  на Дальнем  Востоке . Отдельные   особи  имеют  в длину  от 8 до 20 см. Они могут  вылезать  на берег  при помощи  двигающейся  чешуи ,  которая  покрывает  жабры . Они цепляются  ею за землю . Проталкиваясь  своим  хвостом  и  плавниками , окунь  может  «разгуливать » по земле ! К тому  же они могут  быть  найдены  на деревьях   на высоте  около  1,5 м. Жабры  этих  удивительных  созданий  так приспособились , что могут  дышать   некоторое  время  воздухом .  Илистый  шкипер  — это рыба , похожая  чем-то на головастика . При помощи  своих  передних   плавников  он может  скакать  по земле  и лазать  по деревьям . У одного  из видов  рыб, обитающих  в  Африке , так развились  легкие , что они могут  жить  без воды . Во время  сухого  периода  они  зарываются  в ил, превращая  себя в кокон , и могут  провести  так без воды  целое  лето.    КАК  РЫБЫ  ЛЕТАЮТ ?  Если  бы рыбы  летали  по воздуху , как птицы , то они махали  бы своими  плавниками , как крыльями .  Но ни одна  рыба  не летает  таким  образом .  Но как же все-таки  передвигаются  летающие  рыбы ? Их крыльями  являются  передние  плавники ,  обычно  очень  больших  размеров . Когда  рыба  находится  в полете , она расправляет  свои  плавники  и  удерживает  их под определенным  углом  к телу . Иногда  участвуют  и задние  плавники .  Но вначале  рыба  разгоняется  в воде , стремительно  проплывая  с выступающей  над поверхностью   частью  тела. Она проходит  так определенное  расстояние , набирая  скорость  при помощи  энергичных   движений  хвостом . Потом  она расправляет  плавники  и удерживает  их в таком  состоянии ,  стремительность  этого  движения  и поднимает  ее в воздух .  Летающие  рыбы  могут  преодолевать  так сотни  метров  над водой . Иногда  они ударяются  о гребень   волны  и движением  хвоста  набирают  дополнительную  скорость . Таким  образом  летающие  рыбы   скользят  не только  над водой . Они могут  лететь  так высоко , что приземляются  на палубе  большого   океанского  лайнера .    ПОЧЕМУ  ПРИ  НЕРЕСТЕ  ЛОСОСЬ  ПЛЫВЕТ  ВВЕРХ  ПО ТЕЧЕНИЮ ?  Многие  животные , с нашей  точки  зрения , рождают  и защищают  своих  детенышей  очень  странно . В  конце  концов ,  разве  не удивительно , как птицы  строят  гнезда ,  или как некоторые  животные  готовы   бороться , чтобы  защитить  свое потомство  от врагов ?  Инстинкт ,   который    заставляет  лосося   совершать  долгий  путь  вверх  по течению , обусловлен  тем,  что это лучший  способ  произвести  на свет детенышей  и вырастить  их в безопасности . Не все  представители  семейства  лососевых  поднимаются  далеко  вверх  по течению , чтобы  метать  икру .  Некоторые  остаются  ниже . Например , розовый  лосось . Он мечет  икру  всего  в нескольких   километрах  от соленой  морской  воды . Для контраста : королевский  лосось  может  проплыть  около  5  километров  от моря  вверх  по реке.  Пресная  вода  — это наиболее  благоприятные  условия  для лосося , там он становится  здоровым ,  сильным  и толстым . Но попав  в пресную  воду , он перестает  есть. Иногда  лосось  совершенно   истощается , пытаясь  достигнуть  того места , где он хочет  отложить  икру .  Так как во многих  реках , по которым  они плывут , бывают  пороги , водопады  и скалы , лосось  часто   худеет  и выглядит  очень  плохо  к тому  моменту , когда  начинает  метать  икру . Но независимо  от того,  истощен  он или в прекрасной  форме , Тихоокеанский  лосось  упорно  двигается  к месту  нереста .  Когда  рыба  добирается  до места  (обычно  того же, где она сама  родилась ), самка  выкапывает  ямку  в  гальке  или песке , пользуясь  при этом  своим  телом , хвостом  и плавниками . Потом  она мечет  икру  в  это «гнездо », а самец  ее оплодотворяет . После  этого  самка  закапывает  икру .   149 Когда  работа  закончена , лососи  теряют  всякий  интерес  к жизни . Они дрейфуют  вниз  по течению  и  вскоре  умирают . Теперь  начинается  жизнь  новорожденных  рыб, которые  появляются  на свет  примерно  через  60 дней .  Молодой  лосось  остается  в пресной  воде  несколько  месяцев  или год, а затем  спускается  вниз  по  течению  в море . И жизненный  цикл  начинается  снова .    КАК  ЗМЕЯ  МОЖЕТ  ДВИГАТЬСЯ  БЕЗ НОГ ?  Вероятно , ни одно  создание  не вызывает  у человека  столько  эмоций , как змея . Существует  более   2000 различных  видов  этих  созданий . Они обитают  практически  во всех частях  мира , кроме   полярных  областей . Они живут  в почве , на земле , в воде  и даже  на деревьях !  Если  вы понаблюдаете  за ползущей  змеей , то не заметите  движения  ни одной  мышцы , ни одной   кости . У змей  нет ног, но они могут  ползать  по камням , деревьям  и норам .  Сверху  змеи  покрыты  чешуей . Они двигаются  таким  образом , что задний  край  каждой  чешуйки   отталкивается  от твердой  опоры . Когда  чешуя  продвигается  вперед , и вся змея  продвигается  вперед .  Но вот что действительно  странно  в «походке » змеи , так это как двигается  сама  чешуя . У змеи   огромное  число  ребер . У африканской  гадюки  их, например , 145 пар. Каждое  ребро  прикреплено  к  отделу  спинного  хребта . Все отделы  так сочленяются , что позвоночник  очень  гибкий .  Конец  каждой  пары  ребер  прикрепляется  к большим  чешуйкам  с  нижних   боков   змеи .  Она  независимо  может  двигать  этими  чешуйками . Получается , что ноги  змеи  — это ребра , а ступни  —  это чешуйки .  Когда  пресмыкающееся  хочет  ускориться , то изгибает  свое тело  в S-образную  кривую ,  отталкивается  от опоры  — и змея  стремительно  ползет  вперед . В скелетах  некоторых  змей ,  например  удавов , можно  обнаружить  следы  задних  ног, которые  они потеряли  в процессе   эволюции . Так что вполне  вероятно , что когда -то у змей  действительно  были  ноги !    КАКИЕ  ЗМЕИ  ЯДОВИТЫЕ ?  Человек  всегда  испытывал  страх  и отвращение  к змеям . Их наружность , способ  передвижения  и тот  факт , что люди  умирали  после  укусов  змей , и стали  причиной  этого  ужаса .  Существует  более  2000 видов  змей . Они живут  на земле , в почве , в воде  и на деревьях . Их можно   обнаружить  практически  во всех частях  земного  шара , за исключением  полярных  областей  и  некоторых  островов .  Что же представляют  собой  ядовитые  зубы  змей ? Они полые , с отверстием  сверху . Эти зубы   находятся  в верхней  челюсти  и связаны  с ядовитыми  железами , расположенными  внутри  головы .  Ядовитую  змею  нельзя  сделать  абсолютно  безвредной , удалив  ее зубы , потому  что они могут   отрасти  заново .  Змеи  обычно  выпускают  свой  яд в добычу , чтобы  убить  ее или парализовать  до тех пор, пока  она не  будет  съедена .  Существует  около  120 неядовитых  змей , которые  обитают  в Соединенных  Штатах . А вот ядовитых   там только  четыре  разновидности . Одна  из них — это коралловая  змея  из семейство  кобр . Она  обитает  только  на юге.  Другие  три вида  принадлежат  семейству  рябых  гадюк  — это гремучая  змея , щитомордник  и  водяной  щитомордник . Гремучих  змей  около  10 видов . Их всех можно  объединить  в один  тип, кото - рый легко  узнать  по кольцам  на хвосте .  Гадюки  Северо -Западной  Азии , как и гремучие  змеи , называются  нападающими  сбоку , так как они  передвигаются  боком  так же хорошо , как и в обычном  направлении . Около  600 видов  змей  ядовиты ,  но только  укус  четверти  из них смертелен  для человека . Гадюки  — единственные  ядовитые  змеи  в  Европе . В Великобритании  обитают  только  три вида : гладкая  змея , уж обыкновенный  и гадюка . И  только  гадюка  является  ядовитой . Нет змей  в Ирландии , а вот английские  змеи  живут  в полях , в  степях  и лесах .               150 ГРЕМИТ  ЛИ ГРЕМУЧАЯ  ЗМЕЯ  ПЕРЕД  ТЕМ , КАК  НАПАСТЬ ?  Гремучая  змея  — одна  из тех, кого  следует  бояться . И поскольку  люди  опасаются  ее, они выдумали   историю , что перед  укусом  змея  гремит  своим  хвостом , тем самым  как бы считая  ее чуть -чуть  менее   опасной .  К несчастью , это не всегда  так. Когда  гремучая  змея  гремит , это обычно  говорит  о том, что она  испугана . Это заставляет  ее быстро  вибрировать  хвостом , так что он как будто  гремит . Но изучение   поведения  гремучей  змеи  показало , что в 95 случаях  из ста она не делает  никаких  предупреждений   до нападения !  Между  прочим , представление  о том, что гремучая  змея , да и не только  она, нападает  охотнее , чем  кусает , тоже  не совсем  истинно . В действительности , ядовитые  змеи  и нападают  и кусают , просто   одни  делают  это чаще , чем другие .  Длинные  полые  ядовитые  зубы  таких  змей , как, например , гремучая  змея , подвижны  и направлены   вовнутрь  против  неба  рта, когда  он закрыт . Когда  змея  собирается  напасть , она открывает  рот, зубы   принимают  боевую  позицию , и змея  устремляется  вперед . Как только  зубы  впиваются  в жертву , она  жалит .  При укусе  из ядовитых  желез  вытекает  яд, он проходит  через  полость  зубов  и попадает  в ранку . У  других  змей , таких , как кобра , у которых  короткие  зубы , укус  не молниеносный , а продолжается   какое -то время , и создается  впечатление , что они как будто  жуют . С помощью  этого  жующего   движения  змея  впускает  яд в ранку .  Но не подлежит  сомнению  тот факт , что кобра  намного  опаснее  гремучей  змеи . Она намного   агрессивнее , охотнее  атакует . И хотя  у гремучей  змеи  больше  яда, у кобры  он смертельнее . Человек ,  укушенный  коброй , умирает  меньше  чем через  час!    КАК  ГРЕМИТ  ГРЕМУЧАЯ  ЗМЕЯ ?  Гремучая  змея  может  напасть , и не предупредив  никакими  звуками  и сворачиванием  в кольцо . Так  что запомните : держитесь  подальше  от гремучей  змеи !  Но что за звуки  она может  издавать ? Эти громыхания  производятся  твердыми  роговыми   чашеобразными  сочленениями . Они свободно  соединяются  друг  с другом . Когда  гремучая  змея   взволнована , ее хвост  начинает  вибрировать . Причиной  этих  колебаний  являются  сочленения , или  кольца  конца  хвоста , ударяющиеся  друг  об друга . В результате  получается  резкий  жужжащий  звук.  Его можно  расслышать  на расстоянии  18 метров !  Новые  кольца  образуются  на змеином  хвосте  всякий  раз, когда  она сбрасывает  кожу . Но это вовсе   не означает , что вы можете  определить  возраст  змеи  по количеству  колец : ведь  она сбрасывает   кожу  от 2 до 4 раз в год. А также  с возрастом  кольца  на конце  хвоста  отпадают .  У рябых  гадюк  маленькие  пятна  покрывают  морду  от глаз до ноздрей . Они чувствительны  к теплу .  Так как эти змеи  охотятся  ночью  и питаются  теплокровными  животными , эти оспинки  помогают   обнаружить  пищу .  Если  вы думаете , что, нападая , гремучая  змея  может  преодолеть  большое  расстояние , то опять   ошибаетесь . Максимум  на что она способна , это поднять  свою  голову . Даже  если  она свернется   кольцом , ее выпад  составит  1/3-1/2 от всей  ее длины . Так как самые  большие  гремучие  змеи  редко   длиннее  2,23 метра , то, очевидно , не очень  трудно  выйти  за пределы  ее досягаемости .  Знаете  ли вы, что у только  что появившихся  на свет детенышей  уже есть кольца  на конце  хвоста ? А  их ядовитые  зубы  сразу  готовы  к использованию .    КАКАЯ  САМАЯ  БОЛЬШАЯ  ЗМЕЯ  В МИРЕ ?  Существует  более  2000 различных  видов  змей . Эти создания  вызывают  у людей  такие   отрицательные  эмоции , что привело  к появлению  множества  ошибочных  рассказов  о них. Так,  иногда  говорят , что бывают  огромные , вселяющие  ужас  змеи  длиной  от 18 до 21 метра !  Но, по правде  говоря , змеи  никогда  не вырастают  до таких  громадных  размеров , хотя  некоторые  и  бывают  довольно  большими . Первое  место  по величине  занимает  королевский  питон , имеющий  в  длину  только  10 метров . (Измерьте  свою  комнату , и тогда  вы реально  представите  его размеры .)  Это животное  обитает  на полуострове  Малакка , в Бирме , Индокитае  и на Филиппинских  островах .  Вторая  по величине  змея  — это анаконда , живущая  в тропиках  Южной  Америки . Она достигает  7  метров . Это, конечно , тоже  не «короткая ».   151 Следующим  идет  индийский  питон , он живет  в Индии  и на полуострове  Малакка  и вырастает  до 6-7  метров . Африканский  скалистый  питон  имеет  примерно  такую  же длину . Алмазный  питон ,  обитающий  в Австралии  и Новой  Гвинее , вырастает  до 6,5 м.  Теперь  мы поговорим  о змее , которую  по некоторым  причинам  многие  люди  считают  самой   большой  в мире . Это удав , но большинство  из них едва достигает  5 метров . Это отвратительное   создание  живет  в Южной  Мексике , Центральной  и Южной  Америке .  Королевская  кобра  — другой  неприятный  член  королевской  семьи  — достигает  в длину  максимум   5,5 метров . А вот какие  самые  длинные  змеи  живут  в Соединенных  Штатах ? Крупнейшая  из них —  это восточная  алмазная  гремучая  змея . Она вырастает  в длину  до 2 метров . Все остальные  змеи ,  обитающие  в США , едва ли достигают  максимум  2 метров .  Между  прочим , хотя  королевский  питон  — самая  длинная  из известных  змей , но далеко  не самая   тяжелая . Более  короткая  анаконда  может  весить  160 кг, что на 45 кг больше  самого  тяжелого  из  питонов .  Самая  длинная  из ядовитых  змей  — королевская  кобра , а самая  тяжелая  — алмазная  гремучая  змея .    ЕСТ  ЛИ АКУЛА  ЛЮДЕЙ ?  Существует  около  150 различных  видов  акул , но, несмотря  на то, что некоторые  из них довольно   свирепы , удивляет  тот факт , что большинство  из них совершенно  безобидны .  Акулы  во многом  отличаются  от других  рыб. Например , у других  рыб есть подвижные  покрытия   над жабрами , а у акул  — просто  щели  в коже . Их спинной  хребет  состоит  из хрящей , а не из костей .  Другая  необычная  особенность  акул  — это их зубы . Вместо  обычных  зубов , располагающихся  в  челюстной  кости , у акул  есть зубчики , которые  располагаются  в несколько  рядов  на деснах . Кожа ,  на которой  находятся  зубчики , медленно  растет , ряд зубов  изнашивается  и заменяется  другим ,  находящимся  за ним.  Рот у акулы  расположен  с нижней  стороны  головы . Находясь  под водой , рыба  ест, не меняя   положения . А для того, чтобы  схватить  добычу  на поверхности , ей приходится  переворачиваться  на  спину .  Размеры  акул  колеблются  от 0,3 до 15 метров  в длину , как, например , у большой  китовой  акулы .  Наиболее  распространенные  разновидности , они часто  следуют  за кораблями  и обычно  настолько   безобидны , что даже  другие  рыбы  их не боятся .  Однако  существует  по крайней  мере  два вида  довольно  опасных  акул . Один  из них — это тигровая   акула . Она живет  в тропических  водах , и ее вес достигает  270 кг. Тигровая  акула  может  проглотить   морского  льва и известна  тем, что нападает  на человека . Но самая  свирепая  из всех акул  — это  большая  белая  акула . Длина  некоторых  особей  может  быть  12 метров , и, возможно , это одни  из  самых  странных  рыб. Они совершенно  спокойно , не задумываясь , могут  съесть  человека  и одним   махом , как и тигровая  акула , проглотить  морского  льва.  Довольно  странно , но самая  большая  из акул  абсолютно  безопасна . Это китовая  акула . Она может   достигать  15 метров  в длину  и весить  18 тонн . Ее еда состоит  из крошечных  организмов , известным   под названием  планктон , ее зубы , или зубчики , совсем  маленькие  — всего  3 мм в высоту .    ПОЧЕМУ  У КИТА  БЬЕТ  ФОНТАН ?  Киты  — это не рыбы , а млекопитающие . Они — теплокровные  создания , их детеныши  появляются   на свет живорождением , а не вылупляются  из икринок . Маленькие  китята  питаются  молоком   матери , так же, как и другие  млекопитающие .  Но предки  китов , как и всех других  млекопитающих , жили  на земле . Поэтому  китам  пришлось   приспосабливаться  к условиям  жизни  в воде . Это означает , что за миллионы  лет в их организмах   произошли  изменения , которые  дали  им возможность  жить  в другой  среде .  Поскольку  у китов  нет жабр , они дышат  легкими , и больше  всего  подверглась  изменениям  в  процессе  эволюции  их дыхательная  система . Раньше  их ноздри  находились  на передней  части   головы , потом  они постепенно  переместились  наверх . Сейчас  они образуют  одно  или два  дыхательных  отверстия , которые  облегчают  получение  кислорода  на поверхности  воды .  Под водой  дыхательные  отверстия  закрываются  двумя  маленькими  клапанами , а так как воздушный   проход  не соединен  со ртом , нет опасности , что вода  попадет  в легкие .  Киты  обычно  поднимаются  на поверхность , чтобы  подышать  воздухом , каждые  5-10 минут , но  иногда  они могут  оставаться  под водой  в течение  45 минут ! Вынырнув  на поверхность  воды , кит   152 сразу  же выпускает  из легких  использованный  воздух . Когда  он это делает , раздается  сильный  шум ,  слышный  на значительном  расстоянии . А из чего же состоит  фонтан  кита ? Это не вода , а просто   отработанный  воздух  и водяные  пары .  Чтобы  полностью  сменить  воздух  в легких , кит пускает  фонтан  несколько  раз, после  чего он  глубоко  погружается  в воду . Некоторые  киты  известны  тем, что могут  нырнуть  на глубину  600  метров ! Иногда  большие  киты  поднимают  хвост  над водой  или даже  прыгают  в воздух , полностью   отрываясь  от поверхности  воды !    ЧТО  ПРОИСХОДИТ  ЗИМОЙ  С ЛЯГУШКАМИ ?  Если  вам приходилось  жить  недалеко  от водоема , то вы, вероятно , замечали , каким  тихим  он  становится  с приходом  зимы . Исчезает  кваканье  лягушек . А вот исчезают  ли они сами ?  Нет. Они находятся  здесь  же, но вы не можете  видеть  или слышать  их. Лягушки , как известно ,  принадлежат  к группе  нетеплокровных  животных , они живут  как в воде , так и на суше . Такие   создания  называются  амфибиями , что означает  «двойная  жизнь ».  У взрослой  лягушки  есть легкие , но она не дышит  воздухом  так, как это делаем  мы. Воздух  через   две ноздри  попадает  в рот и в то же самое  время  опускается  в гортань . Затем  ноздри  закрываются ,  лягушка  сдавливает  свою  гортань , и воздух  попадает  в легкие .  В северных  странах , когда  устанавливается  холодная  погода , лягушки  ныряют  в водоем , зарывают   себя в ил и остаются  там до конца  зимы . Пруды  не замерзают  до самого  дна даже  в очень  холодные   зимы , поэтому  лягушки  тоже  не замерзают .  Однако  они становятся  действительно  очень  холодными . Теперь , когда  амфибия  находится  в таком   состоянии , ей необходимо  очень  мало  кислорода , потому  что она перерабатывает  очень  маленькое   количество  пищи . Это объясняет , почему  лягушка  может  оставаться  под водой  целую  зиму , не  дыша  воздухом .  В воде  находится  немного  кислорода , и то маленькое  количество , которое  необходимо , лягушка   получает  через  свою  кожу . Амфибии  иногда  проводят  зиму  в углублении  мягкой  отмели  или  прячутся  под широкими  камнями  либо  под землей .  Лягушки  очень  сильно  различаются  по величине , форме  и окраске . Некоторые  древесные  лягушки   не более  25 мм в длину , леопардовые  лягушки  бывают  от 50 до 100 мм. Бычьи  лягушки  — гиганты   среди  сородичей . Одна  такая  особь  достигала  20 см в длину , а лапы  у нее были  25 см.  Взрослая  лягушка , принадлежащая  к этому  виду , обычно  темно -зеленого  или коричневого  цвета ,  так что ее трудно  увидеть  на илистой  отмели  или среди  травы .    КАКАЯ  РАЗНИЦА  МЕЖДУ  ЛЯГУШКАМИ  И ЖАБАМИ ?  Многие  люди  удивляются , когда  узнают , что существует  разница  между  лягушками  и жабами . Хотя   и существуют  определенные  различия , в основных  признаках  они совпадают . Они принадлежат  к  нетеплокровным  животным  и живут  как в воде , так и на суше .  Большинство  лягушек  и жаб очень  похожи  друг  на друга , и бывает  очень  трудно  определить , кто из  них кто. Лягушки  — гладкие  и скользкие , длинные  и грациозные . Большинство  жаб — сухие ,  бородавчатые  и коренастые . У многих  лягушек  есть зубы , а вот у жаб их нет.  Большинство  амфибий  откладывает  яйца , и в этом  лягушки  и жабы  совпадают . Их яйца   напоминают  пятнышки  грязи , плавающие  на поверхности  воды  в желеобразном  веществе . Из  икринок  вылупляются  маленькие  головастики , больше  похожие  на рыб, чем на амфибий .  Головастики  дышат  при помощи  жабр , и у них есть длинный  хвост , а вот ног нет. Прежде  чем из  яйца  появится  головастик , должно  пройти  от 3 до 25 дней . Еще через  3-4 месяца  у него  пропадут   жабры  и хвост , зато появятся  ноги  и легкие . Но пройдет  около  года, прежде  чем головастик   окончательно  превратится  в лягушку  или жабу . А живут  эти создания  иногда  до 30-40 лет.  Жаба  откладывает  меньше  яиц, чем лягушка . Всего  от 4000 до 12 000 штук  в год, а вот самка   бычьей  лягушки  от 18 000 до 20 000 за один  сезон !  Существуют  такие  виды  жаб, у которых  самцы  играют  решающую  роль  в вылуплении  яиц. Самец   одного  такого  вида  жаб, обитающего  в Европе , оборачивает  яйца  вокруг  своей  лапки  и сидит  в ямке   в земле  вместе  с ними , пока  они не будут  готовы  к вылуплению . Тогда  он опять  переносит  их в  водоем .   153 А вот у жаб, живущих  в Южной  Америке , яйца  вылупляются  в углублениях  на спине  родителей .  Эти ямки  покрыты  кожей  и заполнены  жидкостью . Молодняк  остается  там до тех пор, пока  не  превратится  в головастиков .  Жабы , живущие  в умеренном  климате , обычно  имеют  коричневую  или оливковую  окраску . А вот в  тропиках  они очень  яркие . Брать  их в руки  совершенно  безопасно .    ОТКУДА  У УЛИТОК  ИХ РАКОВИНЫ ?  Вы наверняка  наблюдали , как улитка  высовывается  из своей  раковины , шевеля  из стороны  в  сторону  своими  рожками . Хотелось  ли вам съесть  одну  такую ? Нет? А вот в некоторых  странах ,  например  во Франции , улитки  считаются  одним  из лучших  деликатесов !  Улитки  принадлежат  к семейству  моллюсков  —животных  без спинного  хребта . Одни  из них живут   в садах , другие  в водоемах , а некоторые  даже  в океанах . Но существует  два основных  типа  улиток   — те, которые  имеют  раковину , и те, что покрыты  только  тонкой  мантией . Представители  второй   группы  обычно  называются  слизнями . Сухопутные  улитки  имеют  трехсантиметровую  раковину . А  слизни  длиной  около  7 см.  У всех улиток  есть одна  большая  нога , расположенная  с нижней  стороны . Эти создания  снабжены   одной  или двумя  парами  усиков , или рожек . У них есть два глаза , которые  могут  располагаться  как  на концах  усиков , так и у их основания , и рот. Он часто  расширяется  в трубочку , на конце  которой   находятся  маленькие  острые  зубы , с их помощью  улитка  может  соскабливать  части  растений .  Некоторые  улитки  употребляют  животную  пищу . Устричный  бурав , например ,— морская  улитка  с  желтой  раковиной  — просверливает  устричную  раковину  и питается  ее мясом .  Улитки  и слизни  дышат  либо  с помощью  одного  легкого , либо  жабрами . Те раковины , которые   часто  имеют  прекрасную  форму , выделяются  мантией . Они обычно  представляют  из себя витки   спирали , которые  появляются  по мере  роста  животного .  Большинство  улиток  откладывают  яйца , однако  у некоторых  видов  детеныши  появляются  на свет  путем  живорождения . Улитки  и слизни  оставляют  за собой  влажный  блестящий  след . Это позволяет   им гулять  и оставаться  влажными . Эта слизь , высыхая , закупоривает  зимой  раковину . Улитки   находятся  в зимней  спячке  в трещинах  или ямках .    ЧТО  ТАКОЕ  РАКОВИНА ?  Можете  ли вы вообразить , сколько  существует  различных  видов  покрытий , предохраняющих   живые  организмы ? Ореховая  скорлупа , яичная  скорлупа , черепаховый  и крабий  панцирь ,  улиточные  ракушки .  Раковина  — это твердая  оболочка , покрывающая  нечто  живое . Она сделана  или самим  его  владельцем , или его родителями . Раковина  состоит  из некоего  образования . Ореховая  скорлупа  —  из древесного  вещества , другие  раковины  из карбоната  кальция  (извести ). Третьи  — из кварца ,  своеобразного  стеклянного  материала .  Раковина  защищает  жизнь , скрывающуюся  в ней. Орехи  и яйца  покрыты  оболочкой  не навсегда .  Внутренняя  живая  часть  — семя  или птенец  — должна  вырасти  и расколоть  раковину , чтобы   выйти .  Крабы  и раки  не всегда  полностью  окружены  своим  панцирем . Он сделан  из отдельных  пластинок ,  соединенных  вместе  мягким  веществом . Это позволяет  животному  двигаться  и изгибаться .  Некоторые  создания , такие  как жуки , растут  внутри  своей  твердой  оболочки , пока  они в ней  помещаются . Затем  она раскалывается , и насекомое  вылезает . Под ней находится  мягкая  и  тянущаяся  кожа . Спустя  определенное  время  она твердеет  и превращается  в новый  панцирь .  А есть и такие  существа , у которых  раковина  является  частью  тела. Черепаший  панцирь   представляет  собой  кость , покрытую  особыми  пластинками . Сверху  он состоит  из ее ребер  и  спинного  хребта ,  снизу  тоже  из кости .  Черепаха  не может  жить  без панциря , точно  так же, как  человек  без позвоночника  и ребер .  Большая  группа  живых  существ , имеющих  раковину ,— это моллюски . Улитки  — это одна  из  разновидностей  этой  группы . Устрицы , венгерки , гребешки  и многие  другие  — это двустворчатые   моллюски . При опасности  они могут  полностью  захлопнуть  створки  своей  раковины .         154 ЧТО  ТАКОЕ  ГУБКА ?  Губки , которые  продаются  в магазинах  и используются  для мытья  посуды  или уборки  на кухне , не  настоящие . Они сделаны  из синтетических  материалов , хотя  очень  напоминают  настоящую  губку  и  удобны  в употреблении .  Но настоящие  губки  появляются  в море , а не в химической  лаборатории . Долгое  время  многие  были   уверены , что знают  все о губках . Считалось , что это растение , пока  в 1825 году  один  человек  по  имени  Роберт  Грант  не доказал , что губки  когда -то были  животными !  Он рассмотрел  губки  в воде  через  микроскоп . И увидел  струйки  воды , которые  входили  через  одни   отверстия  и выходили  через  другие . Но все-таки  много  лет ученые  еще не знали , что это за  животное . Полагали , что это крошечные  одноклеточные  создания , которые  живут  вместе  в одной   большой  колонии .  Сейчас  мы знаем , что губки  — это высохшие  скелеты  морских  животных , относящиеся  к классу   «пористых ». Это довольно  значительная  группа  животных .  И хотя  губки  — это одна  из низших   форм  в животном  мире , их структура  довольно  сложна .  Верхний  слой  их состоит  из плоских  ячеек , чем-то напоминающих  лестницу . Каналы , образуемые   этими  ячейками , не похожи  на те, которые  есть у других  животных . Они имеют  форму  колонн ,  каждая  из которых  заканчивается  большим  «водосливом ». Эти водосливы  всасывают  воду  в губку ,  а затем  выпускают  ее. Таким  образом  губки  добывают  кислород  и пищу  (миллионы  крошечных   организмов , которые  всасываются  вместе  с водой ). Отходы  также  выбрасываются  вместе  с  отработанной  водой . Вот почему  свежие  губки , в которых  еще осталась  вода , плохо  пахнут . Но надо   заметить , что это защищает  губки , потому  что запах  отбивает  у других  животных  желание  их есть!  В центре  губки  находится  светлая  желеобразная  масса , в которой  содержатся  перемещающиеся   ячейки . Они, вероятно , участвуют  в процессах  переваривания  пищи , дыхания  и удаления  отходов .  Губки  могут  иметь  различную  форму  и цвет . Вообще  они очень  разнообразны , наиболее  ценные   виды  губок  можно  встретить  на большой  глубине  на расстоянии  80-130 км от берега .    КАК  ДЫШАТ  НАСЕКОМЫЕ ?  Все живые  создания  должны  дышать , чтобы  не умереть . Процесс  дыхания  — это просто  вдох   воздуха  с целью  получения  кислорода  и выдох  отходов . В воздухе , который  мы выдыхаем , уже нет  кислорода , там больше  углекислого  газа и паров  воды .  Кислород , вдыхаемый  нами , нужен  для «обжигания » некоторых  продуктов , чтобы  организм  мог  переварить  их. Отходы , включающие  в себя водяные  пары  и углекислый  газ, частично   уничтожаются  организмом , а частично  выдыхаются .  Простейшей  формой  дыхания , вероятно , обладают  медузы  и большинство  червей . Они вообще  не  имеют  органов  дыхания . Растворенный  в воде  кислород  всасывается  через  их кожу , а растворенный   углекислый  газ выводится  наружу  тем же путем . Вот и все, что можно  сказать  об их дыхании .  У земляных  червей  — созданий  с более  сложным  строением  — есть специальная  жидкость  —  кровь , которая  переносит  кислород  от кожи  во внутренние  органы  и выносит  обратно  углекислый   газ. Кстати , лягушки  иногда  тоже  дышат  таким  образом , используя  кожу  как дыхательный  орган .  Но у нее есть и легкие , которыми  она пользуется  в случае  нехватки  кислорода .  Многие  насекомые  дышат  очень  необычно  и интересно . Если  внимательно  рассмотреть  их  брюшную  полость , можно  увидеть  много  маленьких  отверстий , или пор. Каждая  из этих  пор яв- ляется  входом  в трубку , которая  называется  трахеей . Она действует  так же, как и человеческая   дыхательная  трубка , или дыхательное  горло ! Таким  образом , насекомые  дышат  так же, как и мы, с  той только  разницей , что у них на брюшной  полости  могут  быть  расположены  сотни  дыхательных   трубок . У таких  маленьких  созданий , как насекомые , эти трубки  не занимают  много  места . Но  можете  ли вы представить , что случилось  бы, если  бы у людей  была  такая  же дыхательная  система ?  Остальным  органам  едва ли хватило  бы места !  Между  прочим , темп  дыхания  (то есть как часто  мы вдыхаем  воздух ) во многом  зависит  от  размеров  самого  существа . Чем животное  больше , тем медленнее  оно дышит . Например , слон   вдыхает  около  10 раз в минуту , а мыши  около  200!           155 СКОЛЬКО  СУЩЕСТВУЕТ  ВИДОВ  МУХ ?  Ответ  мог бы быть  таким : «Только  один  вид — надоедливые !» Фактически  все неопасные  виды  мух  очень  назойливы , а всего  же существует  около  40 000 видов  мух! Едва  ли есть такой  уголок  мира ,  где не страдали  бы от мух, хотя , используя  химические  средства  борьбы  с насекомыми  и другие   способы , можно  уменьшить  надоедливость  мух в зонах  умеренного  климата .  Вас удивляет , что существует  так много  видов  мух? Это потому , что мы используем  научный   подход . Все двукрылые  насекомые  называются  мухами , или по-научному  «диптеры ».  В их число , следовательно , входят  также  и москиты . Но это только  начало . Существуют  еще  распространенные  домашние  мухи , зеленоголовые  слепни , с очень  болезненным  укусом , и  пчеловидная  муха , которая  очень  похожа  на пчелу  и питается  нектаром  цветов .  Теперь  немного  о более  интересных  видах  мух. Черные  мухи  северных  лесов , летающие   бесчисленными  роями , известны  тем, что их укусы  иногда  приводят  к смерти  людей  и животных .  Некоторые  комары  в южных  штатах  США  своими  укусами  переносят  микробы  болезни , которая   называется  конъюнктивит . Муха  цеце , которая  обитает  в Африке , переносит  смертельные  микробы   сонной  болезни . Большие  австралийские  мухи -разбойники  питаются  другими  мухами , высасывая  из  них соки . Между  прочим , стрекоза  и майская  муха  на самом  деле  не настоящие  мухи , потому  что у  них больше  двух  крыльев .  Наиболее  известна , конечно , домашняя  муха . Но знаете  ли вы, что «усики » домашней  мухи  — это  на самом  деле  органы  обоняния , а не ощущения ? Эти усики  могут  улавливать  запах  на большом   расстоянии . Рот этих  мух — один  орган , который  ошибочно  называют  «языком ».  Муха  ходит  на цыпочках  на двух  коготках , прикрепляющихся  к нижней  части  стопы . Липкие   подушечки  под коготками  позволяют  мухе  с легкостью  ходить  вверх  ногами .    ЧТО  ТАКОЕ  ФРУКТОВАЯ  МУХА ?  Вы, возможно , замечали , что когда  плоды  падают , лежат  несколько  дней  и начинают  гнить , то на  них как будто  бы ниоткуда  часто  появляются  маленькие  мухи . Откуда  же они берутся  и что это за  мухи ?  Существует  два вида  плодовых  мух. Средиземноморская  плодовая  муха  похожа  на домашнюю  муху   с оранжевыми  и черными  отметинами . Это один  из наиболее  вредных  видов .  Самки  этого  вида  мух откладывают  яйца  в несозревшие  фрукты  и овощи . И когда  рождаются   молодые   мушки ,   они  питаются   мякотью   плода .  Таким  образом , весь урожай  может  быть  уничтожен .  Крошечная  муха , летающая  над гниющими  плодами  у нас дома , называется  дрозофилой . Она  безопасна . Самка  летает , высматривая  гниющие  плоды , и откладывает  свои  яйца  только  в те  фрукты , которые  уже начали  гнить . Новорожденные  мушки  питаются  только  теми  веществами ,  которые  образуются  в гниющих  плодах .  Дрозофила , или крошечная  плодовая  муха ,— одно  из самых  полезных  насекомых , известных  науке ,  потому  что она используется  при изучении  наследственности , то есть тех качеств , которые   переходят  к потомству  от родителей . Если  бы эта проблема  изучалась  на примере  людей , пришлось   бы ждать  очень  долго , пока  развиваются  поколения . К примеру , для изучения  30 поколений  при- шлось  бы затратить  500 лет или даже  больше . Но используя  плодовых  мух, можно  изучить  30 по- колений  за один  год.  Вот как ученые  используют  дрозофил  в своих  опытах . Мухи  выращиваются  в лаборатории  с ис- пользованием  специального  раствора , который  называется  «медиум ». Примерно  за десять  дней  пло- довые  мухи  успевают  появиться  на свет и стать  взрослыми . А на десятый  день  они готовы  к спа- риванию  и производству  нового  потомства .  Мухи  могут  быть  скрещены  в различных  комбинациях  в соответствии  с желаниями  ученого . За  несколько  часов  самки  дрозофил  могут  отложить  достаточно  яиц, чтобы  появилась  тысяча  новых   мух, которые  родятся  в тот же день ! Их можно  изучать  невооруженным  глазом  и с помощью  хи- рургических  операций , проводимых  под микроскопом .  Большинство  наших  знаний  о  наследственности   были   получены   с  помощью   изучения  мушек -дрозофил !           156 ДЛЯ  ЧЕГО  ПО НОЧАМ  ЗАЖИГАЮТСЯ  СВЕТЛЯЧКИ ?  Есть  ли такой  человек , который  бы не поражался  огням  светлячков ? Дети  любят  ловить  их, сажать  в  бутылки  или держать  в руке , пока  маленькие  живые  фонарики  сверкают  мягким  светом . Одна  вещь ,  которая  может  удивить  вас, да и ученых  тоже  — это таинственное  свечение  светлячков . Это  явление  до сих пор не совсем  ясно , в нем есть много  необъяснимого . Огни  светлячков  имеют  много   общего  с другими  источниками  света , только  они не сопровождаются  теплом . Этот  вид света   называется  люминесценцией . У светлячка  свет образуется  благодаря  веществу , которое  называется   люциферин . При соединении  его с кислородом  образуется  свечение .  Но эта реакция  не произойдет  без другого  вещества , которое  называется  люциферейз . Он действует   как катализатор , то есть помогает  осуществлению  химической  реакции , и дает возможность   люциферину , сгорая , образовывать  свет.  Теперь  ученые  могут  воспроизвести  этот свет в лаборатории . Но для того, чтобы  сделать  это, они  должны  изъять  соответствующие  части , которые  создают  свет, у насекомых . Химики  не могут   воссоздать  свет этих  удивительных  насекомых  самостоятельно . Это до сих пор остается  секретом   природы .  Для   чего   по   ночам    зажигаются    светлячки ?  Есть  много  объяснений  этого  явления . Одно  из них состоит  в том, что свет помогает  самцам  и  самкам  находить  друг  друга . Другая  причина  — это отпугивание  ночных  птиц , которые  стараются   избегать  ночного  света .  Но ученые  до сих пор не знают  достоверно , почему  огоньки  так необходимы  светлячкам , поскольку   все предположения  не кажутся  вполне  обоснованными . Они думают , что свет — это побочный   эффект  химических  реакций , идущих  в теле светлячков . Может  быть , он образуется , но не является   жизненно  необходимым . Но какими  бы ни были  причины  этого  явления , большинство  из нас рады ,  что оно существует , потому  что приятно  смотреть  на этих  маленьких  насекомых , этих  живых   фонариков , движущихся  в темноте  ночи .    СКОЛЬКО  ПЧЕЛ  В УЛЬЕ ?  У пчел  существует  сложная  социальная  организация , с какой -то стороны  даже  более  сложная , чем  человеческая . Никакой  другой  вид животных  не может  сравниться  с ними  в этом  отношении . Пчела   может  выжить , только  когда  она является  членом  колонии . Сама  по себе пчела  долго  не сможет   просуществовать .  Колония  пчел  состоит  из одной  королевы  (матки ), тысяч  рабочих  пчел , а в определенные  сезоны   еще из нескольких  сотен , а то и тысяч  трутней , или самцов .  Колония  должна  иметь  какой -нибудь  кров . Ульем  может  быть  все: дупло  внутри  бревна , коробка     или   современный    промышленный    улей .  Матка  откладывает  яйца , но следить  за всем  остальным  она не в состоянии . Она может  откладывать   более  1500 яиц в день , это примерно  250 000 в сезон . Редко  матке  удается  отложить  миллион  яиц в  течение  своей  жизни : обычно  большинство  маток  живут  только  один  или два года. Она откладывает   оплодотворенные  яйца , которые  позже  превращаются  в рабочих  пчел  и маток , и  неоплодотворенные , которые  превращаются  в трутней .  Колония  может  иметь  только  несколько  тысяч  рабочих  пчел , но в процессе  их развития  может   появиться  60 000 пчел ! Как видите , в определенное  время  улей  сильно  переполнен . При таком   количестве  рабочих  пчел  необходимо  разделение  колонии  на несколько  семей . Каждая  рабочая   пчела  выполняет  четко  обозначенную  работу , причем  без предварительной  подготовки . Она может   выполнять  очень  сложную  работу , и так споро , как будто  она занимается  этим  уже очень  давно .  Сначала  рабочая  пчела  только  чистит  ячейки . Позже  она возьмет  на себя работу  по кормлению   личинок , которые  вскоре  покинут  улей . В конце  концов  она станет  полевой  пчелой , которая  будет   собирать  нектар  и цветочную  пыльцу , которая  потом  станет  медом .                 157 КАК  ПЧЕЛЫ  ДЕЛАЮТ  МЕД ?  Пчелы  делают  мед, потому  что он служит  им едой . Следовательно , процесс  изготовления  этого   продукта  — это способ  заготовки  пищи  для колонии  пчел .  Первое , что делает  пчела , это разыскивает  цветы  и собирает  с них нектар . Потом  она переносит  его  в специальном  медовом  мешочке . Эта сумкоподобная  полость  находится  перед  брюшком  пчелы .  Существует  клапан , который  отделяет  эту секцию  от брюшка .  Первый  этап изготовления  меда  начинается  в полости  пчелы . Сахар , содержащийся  в нектаре ,  подвергается  химической  реакции . Следующий  шаг — это удаление  лишней  воды  из нектара . Оно  достигается  испарением , которое  возникает  благодаря  теплу  и вентиляции  в улье .  Мед в сотах , приносимый  медовыми  пчелами , содержит  так много  воды  из натурального  нектара ,  что может  храниться  вечно ! Он кладется  в соты  для созревания , чтобы  в будущем  служить  едой   пчелам .  Между  прочим , когда  пчелы  не находят  нектара , они собирают  всевозможные  сладкие  жидкости ,  выделяемые  жуками , или особые  секреции  растений .  Мед достают  из улья  разными  способами . Его можно  под давлением  выдавить  из сот или он может   продаваться  в сотах , изъятых  из улья . Однако  большая  часть  меда  достается  из сот машиной ,  известной  как медовый  экстрактор . Используя  центробежную  силу , она заставляет  мед покинуть   соты .  Мед очень  сильно  различается  в зависимости  от того, с каких  цветов  собирается  нектар , в каком   месте  расположен  улей . Мед содержит  удивительное  число  веществ . Главными  составляющими   являются  два вида  сахара , известных  как фруктоза  и глюкоза . Там также  есть небольшое  количество   сахарозы  (тростникового  сахара ), мальтозы , декстрина , минеральных  веществ , всевозможных   ферментов , многочисленные  витамины  в маленьких  количествах , совсем  чуть -чуть  протеина  и  кислот .  Мед бывает  очень  разным  на цвет  и вкус  — это зависит  от того, что было  источником  нектара . В  тех областях , где производят  мед, обычно  бывает  только  несколько  растений , пригодных  для сбора   нектара . Так, на северо -востоке  США  это клевер , на западе  — люцерна , в Европе  — вереск .    КАК  ОБЩАЮТСЯ  ПЧЕЛЫ ?  Когда  рабочая  пчела  находит  цветок  с нектаром , как она сообщает  об этом  другим ? Как она  передает  им, что это за цветок , как далеко  он находится  и в каком  направлении ?  Способ , каким  пчелы  передают  эту информацию ,— это одно  из наиболее  изумляющих  чудес   природы . Для начала  скажем , что язык  пчел  — это инстинкт . Они не учатся  ему, а просто ,  достигнув  определенного  возраста , автоматически  владеют  им.  Пчелиный  язык  — это язык  запахов  и танцев . Когда  пчела  обнаруживает  нектар  или пыльцу , она  возвращается  домой  и начинает  танцевать , описывая  одну  за другой  правильные  окружности . Танец   привлекает  внимание  других  пчел  и рассказывает  им, где был найден  нектар  или пыльца . Другие   пчелы  по запаху  вернувшейся  могут  узнать , что та нашла .  Если  пчела  оживленно  танцует , то это означает , что обнаружено  большое  количество  еды, и много   пчел  улетает  на поиск . Таким  образом , пчела  может  сообщить  о нескольких  вещах . По танцу  можно   определить , нектар  или пыльца  были  найдены . По запаху  самой  пчелы  можно  сказать , какой  цветок   следует  искать . Замедленность  танца  говорит  о количествах  найденной  пищи .  Но все это относится  только  к цветам , расположенным  в пределах  100 метров  от улья . Когда  пчела   находит  нужное  растение  дальше , при возвращении  домой  она показывает  другой  вид танца .  Вместо  описывания  кругов  она движется  по восьмерке , соединяя  две петли  прямой  линией ,  одновременно  раскачивая  брюшком  из стороны  в сторону .  Помимо  предыдущей  информации , этот танец  объясняет  пчелам , как далеко  и в каком  направлении   лететь . Количество  поворотов  в минуту  означает  дистанцию . Чем дальше , тем меньше  описывается   восьмерок . Например , 11 поворотов  в минуту  равносильно  дистанции  в 2700 м. Линия , по которой   идет  пчела  между  двумя  петлями  восьмерки , показывает  точное  направление . Линия  определяется   по положению  солнца  на небе , так что другие  пчелы  могут  тотчас  определить  правильный  угол !           158 УМИРАЕТ  ЛИ ПЧЕЛА , УКУСИВ ?  Многие  люди  считают  пчелу  своим  врагом , по крайней  мере  встречаясь  с ней лицом  к лицу . Первое ,  что вы думаете , увидев  ее, это — «Ой! Ой! Она хочет  укусить  меня !»  Но мы упускаем  из виду , что существует  тысяча  разных  видов  пчел  и многие  из них вообще  не  жалятся . Но одно  относится  к ним всем  — это то, что они все приносят  пользу  человеку . Причина  в  том, что все пчелы  опыляют  растения  во время  цветения , и это увеличивает  урожай . Более  50  сельскохозяйственных  культур  зависят  от опыления  пчелами !  Как и все насекомые , пчела  имеет  шесть  ног. Ее тело  подразделяется  на три основных  части : голова ,  грудной , или средний , отдел  и брюшко . На голове  располагается  пара  усиков , два больших   соединенных  глаза , три отдельных  челюсти  и язычок .  К грудной  части  прикрепляются  три пары  ног и две пары  крыльев . У всех видов  пчел  именно  ноги   участвуют  в опылении . У некоторых  особей  есть специальные  корзиночки  на лапках  для сбора   пыльцы .  Большинство  самок  имеет  жало , которое  может  быть  выброшено  с конца  брюшка . Пчелиные  укусы ,  конечно , доставляют  мало  удовольствия , но они редко  серьезны . Возможно , мы считаем , что пчелы   умирают  после  укуса , потому  что таким  образом  пытаемся  компенсировать  отрицательные  эмоции .  Но в действительности  это совсем  не так!  Многие  виды  пчел  могут  использовать  свое жало  много  раз. У рабочей  пчелы  жало  колючее ,  поэтому , когда  она кусается , оно застревает  в коже .    КАК  ГУСЕНИЦА  ПРЕВРАЩАЕТСЯ  В БАБОЧКУ ?  Вы когда -нибудь  общались  с людьми , которые  утверждают , что бабочки  никогда  не едят? И это  истинная  правда  для некоторых  видов  бабочек , а причиной  этого  является  процесс  ее превращения   из гусеницы .  За свою  жизнь  самка  откладывает  от 100 до нескольких  тысяч  яиц. Она старается  разместить  их на  тех растениях , которые  будут  полезны  для ее отпрысков . Если  в округе  растет  только  одно  такое   растение , то именно  на нем она отложит  свои  яйца !  Из этих  яиц вылупляются  крошечные  червеобразные  личинки , называемые  гусеничными   личинками . Они начинают  есть и расти , за это время  их кожа  успевает  несколько  раз слезть . Все,  чем  занимаются   гусеницы   в  этот период ,—  это едят и едят, запасаясь  на всю следующую  жизнь ,  когда  они превратятся  в бабочек . Пища  откладывается  в виде  жира , из которого  строятся  крылья ,  лапки , всасывающие  трубки  и все остальное , что отличает  бабочку  от гусеницы .  В определенный  момент  гусеница  чувствует , что пришло  время  изменения , тогда  она сплетает   маленький  кокон  вокруг  себя, отваливается  ее голова  и сбрасывается  гусеничная  кожа , после  чего  появляется  куколка . Потом  она прокалывает  кокон  острой  иглой  на конце  туловища .  Куколка  может  спать  несколько  недель  или месяцев . Однако  в это время  в ней происходят   изменения , так что выходит  она уже вполне  сформировавшейся  бабочкой , но первое  время  не  летает . Она сидит  несколько  часов , расправляя  свои  крылья , ожидая , пока  они высохнут  и окрепнут .  Она взмахивает  ими, пока  не убедится , что готова  лететь  — после  чего совершает  свой  первый   полет . Между  прочим , история  жизни  мотыльков  в точности  такая  же. А знаете  ли вы, что различ - ных видов  мотыльков  намного  больше , чем бабочек !    КАК  ПРЯДЕТ  ШЕЛК  ТУТОВЫЙ  ШЕЛКОПРЯД ?  Тысячи  лет назад  китайцы  познали  секрет  производства  шелковой  одежды  из прекрасного  полотна ,  спряденного  особой  гусеницей  при изготовлении  кокона . Эта тайна  держалась  в строжайшем   секрете , и если  кто-нибудь  вывозил  из Китая  тутового  шелкопряда  или его яйца , то его  приговаривали  к смертной  казни .  Сейчас , конечно , тутовые  шелкопряды  распространены  не только  в Китае , но и в Японии , Индии ,  Франции , Испании , Италии  и многих  других  странах . Лучший  шелк  производится  гусеницей   маленького  серовато -белого  мотылька , который  питается  листьями  белой  шелковицы .  В начале  лета каждая  самка  откладывает  500 или больше  яиц. Они прекрасно  сохраняются  на куске   бумаги  или одежды  до следующей  весны , когда  вновь  начинают  распускаться  листья  шелковицы .  Из положенных  в инкубатор  яиц появляются  крошечные  черные  червячки . Их помещают  на поднос   с сорванными  листьями  шелковицы , ими они постоянно  питаются  в течение  шести  недель .   159 Когда  червячки  начинают  еле поворачивать  свою  голову , это говорит  о том, что они готовы  плести   свой  кокон . Им кладут  на поднос  маленькие  веточки . Червячки  оплетают  себя почти  невидимой   нитью , которая  вытягивается  из маленького  отверстия  в челюстях . Кокон , который  состоит  из 460- 1100 метров  нити , окончательно  готов  примерно  через  72 часа.  Внутри  кокона  находится  сморщенная  гусеница , которая  через  12 дней  превращается  в мотылька .  Коконы  кладут  в желоба  с теплой  водой , растворяющей  шелковый  клей , удерживающий  все нитки  в  определенной  форме .  Нити  от нескольких  коконов  соединяются  вместе  в одну  нить , которая  сматывается  в катушку .  После  чего идет  следующий  этап — скручивание  в пряжу  шелка -сырца . Эта нить , состоящая  из 10- 12 волокон  отдельных  коконов , называется  одинарной  шелковой  нитью .  Когда  мы покупаем  вещи  из шелка , на них отмечено , из какой  нити  они сделаны  — двойной  или  тройной . В наше  время  нейлон  стал таким  популярным  и дешевым , что стал замещать  шелк . Но все  равно  шелк  всегда  будет  цениться  за свою  красоту , добротность  и мягкость .    ПОЧЕМУ  ПАУКИ  НЕ ПОПАДАЮТ  В СВОЮ  ПАУТИНУ ?  «Не хочешь  ли зайти  ко мне в гости ?» — спросил  паук  муху . Хитрый  паук  очень  умен , не правда   ли? Он знает , что она запутается , а у него  будет  прекрасный  ужин .  Но если  липкая  паутина  является  ловушкой  для мух, то почему  сам паук  не может  туда  попасть ?  Ответ  удивит  вас. Оказывается , может . Паук  так же легко  оказывается  в своей  паутине , как и мухи .  Причиной  же того, что этого  не происходит , является  то, что паук  у себя «дома ». Он знает  паутину   как свои  пять  пальцев . Когда  паук  плетет  свою  паутину , он делает  несколько  «безопасных » нитей ,  дотрагиваясь  до которых  не прилипаешь .  Существует    много    видов    волокон ,   которые  производит  паук . Липкие  используются  для ловли   добычи . Но есть и не липкие , которые  образуют  прочные  перекладины  паутины . Паук  знает , какие   из них липкие , и легко  избегает  опасных . Помо -1ет ему в этом  восхитительное  чувство  осязания .    ИЗ ЧЕГО  СДЕЛАНА  ПАУТИНА ?  Для большинства  из нас самое  завораживающие  в пауках  — это их паутина . Но в действительности   паук  — очень  удивительное  создание  и во многих  других  отношениях .  Пауки  живут  во всех климатических  зонах  в зависимости  от вида , как в воздухе , так и на воде , на  земле  и в почве . Их размеры  колеблются  от 8 см до едва различимых . Некоторые  виды  могут   обходиться  целый  год без воды , а один  подвид  — большой  тарантул  — питается  птицами  и живет   около  15 лет. Однако  большинство  видов  живут  только  один  год. Но самое  важное  — это то, что  пауки  не насекомые . Они принадлежат  к группе , называемой  «паукообразные ». Они отличаются  от  насекомых  тем, что имеют  8 ног вместо  обычных  шести , 8 глаз и только  две части  тела.  Волокно , которое  пауки  используют  для своей  паутины , производится  специальными  брюшными   железами . Паутинка  вытягивается  из многих  крошечных  углублений  на плетущих  органах ,  расположенных  на кончике  брюшка . Она появляется  в виде  жидкости , которая  на воздухе  тут же  затвердевает . Существует  несколько  разновидностей  волокон : липкие , необходимые  для ловли   добычи ; крепкие , поддерживающие  перекладины , к которым  не прилипают ; и для коконов , в  которые  откладывают  яйца . Одни  из них мягкие  и пушистые , другие  — твердые  и жесткие .  Пауки  могут  плести  все эти виды  паутины . Колесообразная  паутина  используется  только  для ловли   добычи . Вначале  создается  «фундамент » —нижние  внешние  тяжелые  нити , в форме  неправильного   четырехугольника . Следующими  конструируются  спицы  колеса , поддерживающие  3-4 витка   спирали . В последнюю  очередь  появляются  густо  заполняющие  пустое  пространство  липкие   спирали .  Другой  вид паутины  называется  листовой  паутиной . Это плоские  воронкообразные  или  куполообразные  поверхности  волокон . Паук  живет  с обратной  стороны .  «Люк » паук  делает  в виде  бутылкообразного  отверстия . Оно находится  сверху . Это придает  норе   удобство , маскируя  его под ветки  и почву . Пауки -«волки » строят  туннель  в земле  и соединяют  его с  волокнами .  Европейские  водяные  пауки  строят  колоколообразные  дома  прямо  под водой . Паук  заполняет  его  воздухом , принося  с поверхности  с волосками  брюшка . Здесь  он откладывает  яйца  и воспитывает   малышей , пока  они не смогут  построить  себе дом самостоятельно . Между  прочим , вовсе  не все  пауки  плетут  паутину . Некоторые  только  строят  однокомнатный  дом в листочке  и кусочке  коры .   160 ИЗ ЧЕГО  ОСЫ  СТРОЯТ  СВОИ  ГНЕЗДА ?  Но легче  спросить , из чего осы не строят  свои  гнезда . Вероятно , нет другого  такого  насекомого ,  которое  бы использовало  такие  разные  формы  интересной  архитектуры  при строительстве  своих   гнезд  и так много  всевозможных  материалов .  Осы принадлежат  к тому  же семейству , что и пчелы  с муравьями . Существует  много  видов ,  которые  можно  разделить  на две большие  группы : общественные  и одинокие . Общественные  осы,  которые  включают  шершней  и желтых  жакетов , живут  в колониях , подобных  пчелиным , но они не  остаются  в одном  и том же составе  каждый  год. Ежегодно  почти  вся колония  вымирает  холодной   зимой .  Все общественные  осы строят  свои  дома  из сорта  бумаги , которую  они производят , жуя древесные   или растительные  волокна . Другие  осы прикрепляют  свои  гнезда  к стенам  домов , ветвям  деревьев   или к камням .  Одинокие  осы не строят  свои  гнезда  из бумаги , но у них есть много  других  способов . Земляные   осы, например , выкапывают  длинные  узкие  норы  в земле . Осы-плотники  предпочитают  строить   свои  дома  в древесине . Там они проделывают  туннели , приносят  в них сочные  тела некоторых   насекомых , откладывают  яйца , а затем  улетают  в другую  ячейку .  Гончарные  осы откладывают  яйца  в маленьких  кувшинообразных  ячейках  из глины . Каждая  из них  прикрепляется  к веточке . Грязевые  осы делают  маленькие  чашеобразные  ячейки  из грязи  и  прикрепляют  к зданиям  или камням . Один  тип земляных  ос — единственное  насекомое ,  использующее  инструмент  при постройке  своего  гнезда !  Они тщательно  прикрывают  ячейку  и затем  притоптывают  землю  крошечными  камешками , кото - рые они держат  в своих  челюстях .  Осы очень  заботятся  о своем  потомстве , и самка , чтобы  найти  определенное  насекомое  для своих   малышей , может  преодолеть  большое  расстояние  в поиске  пищи .    ЧТО  ЕДЯТ  МУРАВЬИ ?  Единственное  место , где вы не найдете  муравьев ,— это вершины  очень  высоких  гор. Трудно   вообразить , что существуют  тысячи  различных  видов  муравьев .  Давайте  поговорим  о некоторых  необычных  гастрономических  особенностях  муравьев . Муравей - жнец  собирает  семена  какой -нибудь  травы , обычной  для этой  области , и несет  их в гнездо . Здесь   семена  сортируются  и складываются  как запасы  пищи .  Другие  муравьи  — молочные  фермеры . Они содержат  стада  растительных  вшей , или «тлей », как их  называют . Они доят  их, ударяя  по их бокам , пока  не начнет  сочиться  сладкая  жидкость , которую  те  вырабатывают . Муравьи  получают  большое  удовольствие  от медвяной  росы , или молока , и поэтому   очень  заботятся  о своих  «коровах ».  А есть и такие  муравьи , что живут  в грибах  — и нигде  больше . Грибы , которые  они едят, должны   на чем-то расти . И муравьи  специально  заботятся  об их почве .  Существуют    и   муравьи -мельники .   У   одной  разновидности  муравьев  есть специальный  вид  рабочих  с огромной  головой . Мощные  мышцы  головы  позволяют  работать  челюстями  и заниматься   размалыванием . Эти рабочие  муравьи  поистине  мельники  колонии . Они растирают  зернышки ,  приносимые  обыкновенными  рабочими . После  сезона  жатвы  мельники  убиваются , а их головы   откусываются . Это делается  для того, чтобы  не было  дополнительных  едоков .  Один  вид муравьев  поддерживает  домашние  запасы  пищи . Когда  рабочие  муравьи  приносят   цветочный  нектар , специальные  муравьи  колонии  берут  и проглатывают  его. Зимой  другие   обитатели  колонии  приходят  к ним и получают  из их рта достаточно  еды. Так они и питаются  до  следующего  сезона .    КАК  ЕСТ  ЗЕМЛЯНОЙ  ЧЕРВЯК ?  Земляного  червя  можно  назвать  самым  важным  животным  в мире . Важным , конечно , с точки   зрения  человека , так как деятельность  этих  созданий  подготавливает  почву  к вегетационному   периоду , от которого  зависит  жизнь .  Земляные  черви  рыхлят  почву , размельчают  ее в процессе  еды. На половине  гектара  сада черви   пропускают  через  свои  организмы  около  16 тонн  почвы  за 1 год. С их помощью  корни  растений   получают  воздух  и влагу , они способствуют  распаду  умерших  растений  и останков  животных ,   161 сажают  семена  растений . Это происходит , когда  они тащат  листья  в свои  норы , одновременно   прихватывая  с поверхности  семена .  Удобрение , производимое  земляными  червями , содержит  известь , которая  обогащает  почву .  Важность  этого  можно  увидеть  на одном  примере . Ученые  обнаружили  область , с одной  из самых   плодородных  почв . Они подсчитали , что на полгектара  приходится  108 тонн  отходов  земляных   червей . Вот почему  эта область  была  такой  плодородной  в течение  сотни  лет!  Земляных  червей  так много  в почве , что если  их всех взять , например , из Соединенных  Штатов , то  их вес в 10 раз превысит  вес населения .  Тело  червей  состоит  из двух  трубок , вложенных  одна  в другую . Внутренняя  — это  пищеварительная  система . Когда  червяк  хочет  есть, он выворачивает  наружу  глотку  и захватывает   кусочки  грунта . Затем  он продвигает  их в трубку  при помощи  специальных  мышц . Земля  вначале   попадает  в кладовую , которую  называют  зобом , а затем  во второй  желудок . Песок  помогает  червяку   измельчать  почву . Затем  она переваривается  и выходит  из организма  в качестве  отходов .  Земляной  червь  не имеет  глаз, но у него  есть чувствительные  клетки  на поверхности  тела. Это дает  ему возможность  различать  свет от темноты  и чувствовать  едва заметные  прикосновения . Дышит   он через  кожу .  Земляные  черви  живут  в хорошей , влажной  почве . Они не могут  жить  в песке . На поверхность  они  выползают  только  ночью . Зимой  они сворачиваются  в клубочек  и спят. Когда  вы видите  червя  на  поверхности , это означает , что он ищет  новый  дом или более  питательную  почву . Черви  не могут   жить  при солнечном  свете .    ПОЧЕМУ  МОЛЬ  ЕСТ  ШЕРСТЬ ?  Существует  моль , которая  известна  как одежная  моль , и большинство  людей  считает  ее виновной  в  образовании  дырок  в нашей  одежде , мехе  и коврах . Но моль  вовсе  не причастна  к этому  ущербу .  Моль  никогда  не ест. Она живет  только  для того, чтобы  отложить  яйца  и после  этого  умереть . Весь   ущерб  причиняют  ее отпрыски , когда  они находятся  на стадии  гусениц .  Моль  откладывает  яйца  в шерсти , мехах , коврах  и других  предметах . Примерно  через  неделю  яйца   превращаются  в гусениц . Гусеницы  — это общее  название  для личинок  бабочек , мотыльков  и  пилильщиков .  Главная  функция  гусениц  — это есть и расти . Гусеница  делает  маленький  трубкообразный  чехол  из  шерсти , которым  она питается . Она оставляет  затянутый  паутиной  след  и сплетает  шелковый  кокон .  Итак , вы видите , что проблема  защиты  одежды  от моли  — это сделать  так, чтобы  на ней не  откладывались  яйца . Перед  тем как убрать  одежду  на лето , ее нужно  проветрить  и тщательно   просмотреть , чтобы  на ней не было  ни яиц, ни личинок . Хороший  способ  — положить  ее в бумагу   или плотную  коробку : моль  не ест одежду  через  бумагу . Таблетки  отпугивают  моль , но не  уничтожают  уже отложенные  яйца  и гусениц , которые  могли  уже успеть  появиться .    ПОЧЕМУ  КОМАРИНЫЕ  УКУСЫ  ВЫЗЫВАЮТ  ЗУД ?  Вы когда -нибудь  слышали , что самки  более  кровожадны , чем самцы ? Это прежде  всего  относится  к  комарам . Только  самки  высасывают  кровь . Клювик  самки  имеет  маленький  острый   прокалывающий  орган , расположенный  вокруг  всасывающей  трубки . Когда  комар  кусает , он  выпускает  ядовитую  жидкость  в кровь . Этот  яд и причиняет  боль , зуд и вызывает  опухоль .  Кроме  укусов , очень  досаждает  жужжание  комаров . Однако  для комара  это очень  важно . Это  своеобразный  товарищеский  призыв . Самец  издает  глубокий  низкий  писк , быстро  вибрируя  своими   крыльями , а самка  принимает  эти пронзительные  ноты .  Комары  обитают  во всем  мире . Но где бы они ни были , начинают  все виды  свою  жизнь  в воде .  Самка  откладывает  яйца  на поверхности  водоемов , в лужах  и даже  в жестяных  банках , обычно  от 40  до 400 штук . Они могут  располагаться  как в куче , так и по отдельности .  Через  неделю  вылупляются  маленькие  безногие  личинки . Они очень  активно  передвигаются  в воде .  Так как они не могут  дышать  под водой , то проводят  много  времени  на поверхности . Здесь  они  захватывают  воздух  через  дыхательную  трубку  на хвосте , питаются  останками  животных  и  растениями . Они помещают  их в рот при помощи  пушинок , которые  находятся  на их головах .  Подрастая , личинки  меняют  или сбрасывают  свою  кожу . Четвертый  раз они линяют , превращаясь  в  куколку . Куколка  проводит  большую  часть  времени   вблизи  поверхности , дыша  через  роговые    162 трубки  на спине . Куколка  не ест, но через  несколько  дней  она сбрасывает  кожу , и появляется   комарик .  Взрослый  комар  живет  обычно  только  несколько  недель . За один  год у некоторых  видов  успевают   смениться  12 поколений .    КАК  ПОЕТ  СВЕРЧОК ?  Сверчок  испытывает  особую  привязанность  человека . Во многих  странах  существует  суеверие ,  связанное  с этим  насекомым . Так, например , живущий  в вашем  доме  сверчок  приносит  счастье , а  если  он покинет  вас, то это плохая  примета . В Италии , Северной  Африке  и Японии  сверчков  держат   в садке , потому  что людям  очень  нравится  слушать  их веселые  мелодии !  Но на самом  деле  сверчок  не поет . Он скрипач ! Он издает  звуки , потирая  острой  стороной  одного   предкрылья  о поверхность  другого . Только  самцы  играют  свои  мелодии . Они пиликают  целый  день ,  так как этой  музыкой  они привлекают  самок . Представьте , что было  бы, если  бы мальчики  целый   день  играли  на скрипке  для привлечения  девочек !  У сверчков  острые  глаза , которые  расположены  на их ногах  вместо  обычного  местонахождения  —  головы . Их усики  очень  длинные , а ноги  специально  приспособлены  для прыжков .  Домашний  сверчок  (иногда  его называют  каминным  сверчком ) — обитатель  Европы . Много  лет  назад  он был завезен  в Новый  Свет  и сейчас  обитает  во многих  частях  Соединенных  Штатов .  Это маленькое  насекомое , около  3 см, серовато -желтого  цвета  с коричневыми  пятнышками .  Обитает  он в жилых  домах . Сверчки  любят  тепло  и часто  находятся  около  камина , где прячутся  в  трещинах  между  камнями  или половицами . Полевой  сверчок  больше  и почти  черного  цвета . Он  делает  маленькое  углубление  в земле  — это его дом. Во время  ухаживания  самец  садится  у входа  и  пиликает . Существуют  еще и древесные  сверчки . Они особенно  любят  низкие  тона  в музыке .  Фермеры  же от личинок  сверчков  в ужасе , так как они съедают  листья  кустов , виноградников  и  деревьев , на которых  они вылупляются .  А знаете  ли вы, что китайские  сверчки  разводятся  для сражения  друг  с другом  в сверчковых  боях  и  люди , наблюдающие  за ними , держат  пари  на того, кто победит ?    КАК  ПОЯВИЛИСЬ  ДИНОЗАВРЫ ?  Ученые  предполагают , что динозавры  появились  около  180 миллионов  лет назад  и вымерли  около   60 миллионов  лет назад . Так как динозавры  были  рептилиями , они должны  были  произойти  от  рептилий , живших  до них. Рептилии , между  прочим , отдельный  класс  животных , для которых   характерно  следующее : они нетеплокровные , могут  жить  на земле , имеют  своеобразное  сердце  и  большинство  из них покрыто  чешуей .  Первые  рептилии  появились  задолго  до динозавров . Они выглядели  как амфибии  (могли  жить  как в  воде , так и на суше ). Но яйца  откладывали  только  на земле . Детеныши  имели  ноги  и легкие  и могли   дышать  воздухом ; возможно , питались  насекомыми .  Затем  рептилии  становились  все больше  и сильнее . Одни  напоминали  больших  ящеров , другие  —  черепах . У них были  короткие  хвосты , толстые  ноги  и большие  головы . Питались  они растениями .  Первые  динозавры  походили  на своих  предков  — рептилий , кто напоминал  ящеров  и кто мог  ходить  на задних  лапах . Первые  динозавры  были  небольшими , примерно  с индюка , и могли  тоже   передвигаться  на своих  задних  ногах . Некоторые  виды  так и оставались  маленькими , но другие   становились  тяжелее  и длиннее . В свое время  многие  из них были  2,5 м в длину . Существовало   даже  несколько  6-метровых , весивших  как слон . У них были  маленькие  головы  и короткие  тупые   зубы , которые  годились  только  для пережевывания  растительной  пищи . Они жили  в низких ,  болотистых  местах .  Затем  пришел  другой  период  века рептилий . Некоторые  травоядные  динозавры  становились  такими   большими , что даже  на четырех  ногах  не могли  себя удержать  на суше . Они стали  проводить   большую  часть  своего  времени  в реках  и болотах . Один  из этих  гигантов  называется  бронтозавром ,  20-24 метра  в длину , весом  около  34 тонн .  В то же время  другие  динозавры  спокойно  передвигались  по земле , один  из них — аллозавр  — был  10-метровым , имел  острые  зубы  и когти  и питался  бронтозаврами  и другими  травоядными . Так что  динозавры  были  стадией  в развитии  рептилий . Они исчезли  из-за изменений  климата  на Земле ,  которые  лишили  их мест  обитания  и питания .     163 СУЩЕСТВОВАЛА  ЛИ ПТИЦА , ПОХОЖАЯ  НА ДРОНТА ?  В некоторых  странах  существует  выражение  «умер  как дронт ». Или, когда  человек  глупо  поступает ,  его называют  дронтом . Давайте  узнаем , почему  дронт  является  символом  чего-то увядающего  и  глупого .  Сотни  лет назад  на острове  Маврикий  и других  островах  Индийского  океана  восточнее  Мадагаскара   действительно  жила  птица , которая  называлась  дронтом . У нее не было  врагов , от которых  надо   было  бы себя защищать , вот почему  она не развила  ни одной  из способностей , присущих  другим   птицам . Она не умела  ни летать , ни быстро  бегать , ни защитить  себя.  В результате  она превратилась  в довольно  необычное  создание . Птица  была  родичем  голубиного   семейства , но сходства  не существовало  и в помине . У нее было  большое  туловище , круглое  и  жирное , как два индюка . А ноги  были  такими  короткими , что едва выдерживали  вес.  Хвост  дронта  представлял  собой  только  маленький  пучок  пушистых  перьев , абсолютно  бес- полезных . Крылья  птицы  (так как не было  потребности  летать ) стали  очень  маленькими  и не могли   вообще  выполнять  эту функцию . Голова  дронта  была  очень  большой  и заканчивалась   невообразимым  крючкообразным  клювом . Единственный  способ , каким  птица  могла   передвигаться ,— это медленно  переваливаться .  В 1507 году  португальские  исследователи  высадились  на острове  Маврикий  и открыли  это странное   создание . Так как птица  выглядела  смешной  и не могла  защитить  себя, они назвали  ее «duodo», что  означает  «простак ». Они обнаружили , что можно  бить  птиц  дубинками . Их гнезда  были  в куче   травы , где они откладывали  всего  одно  большое  яйцо .  Позднее  люди  завезли  на остров  свиней , которые  уничтожали  яйца  дронтов  и их птенцов , и к 1681  году  птица  была  полностью  истреблена .    ЗАЧЕМ  СЛОНУ  ХОБОТ ?  Тысячи  и тысячи  лет назад  гиганты  по имени  мамонты  населяли  Землю . Так как они не смогли   вынести  лишений  и трудностей , которым  подвергались , то постепенно  погибли  один  за другим . Но  от них остались  два потомка  — это африканские  и азиатские  слоны .  Слоны  — самые  большие  из сухопутных  животных . Несмотря  на свою  громадность , они кроткие  и  очень  умные , обладают  мягкой  и терпеливой  натурой . Из всех животных  они легче  поддаются   дрессировке , может  быть  за исключением  домашней  собаки .  У слона  необыкновенно  тяжелое  тело , оно может  весить  5 тонн . Именно  для того, чтобы   удерживать  такую  тяжесть , ноги  слонов  короткие  и имеют  форму  колонн , что придает  им  необходимую  мощь .  Два бивня , которые  выдаются  из верхней  челюсти  слона , на самом  деле  являются  переросшими  все  мыслимые  размеры  зубами . Животные  используют  свои  бивни  для выкорчевывания  корней  при  поиске  пищи , а также  как средство  защиты .  У индийских  слонов  бивни  являются  принадлежностью  только  самцов .  Хобот  слона  — это удивительный  орган , без которого  животное  просто  не может  существовать . Это  наиболее  примечательная  часть  организма  слона , которая  выполняет  почти  те же функции , что и  человеческие  руки . Хобот  — это продолжение  носа  и верхней  губы . Он служит  слону  и рукой , и  носом , и губой !  Хобот  имеет  множество  мышц  — около  40 000. Поэтому  этот орган  очень  силен  и гибок . Так что  слон  может  использовать  свой  хобот  как очень  эффективное  оружие . Кончик  хобота , как и пальцы ,  так чувствителен , что может  ощущать  едва заметное  прикосновение .  Хобот  может  использоваться  как рука , кладущая  пищу  в рот. Пьет  слон , набирая  воду  через  трубки   в своем  хоботе , затем  загибает  его и выпускает  воду  в глотку . Он может  также  освежить  себя душем   из хобота , выпуская  воду  себе на спину . Слоны  очень  любят  воду  и принимают  ванну , когда  только   имеют  возможность . Несмотря  на свой  вес, они прекрасные  пловцы . Самка  часто  сажает  своего   слоненка  на спину  во время  купания .  Существует  предположение , что слоны  живут  сотни  лет, но в неволе  они редко  доживают  до 90.             164 ЕСТЬ  ЛИ ЖИВОТНОЕ  ВАМПИР ?  Когда  мы задумываемся  о том, какое  все же короткое  время  существует  человек , то трудно   поверить , что мыши  уже живут  60 миллионов  лет! Ископаемые  останки  летучих  мышей  относятся   именно  к этому  времени . Существуют  даже  изображения  этих  созданий , которым  4000 лет,  найденные  в египетских  усыпальницах .  Сегодня  существует  около  2000 видов  летучих  мышей . Они живут  во всех частях  земного  шара , за  исключением  полярных  областей . Летучие  мыши  — это единственные  млекопитающие ,  передвигающиеся  по воздуху . Размах  их крыльев  колеблется  от 15 сантиметров  до двух  метров .  Большинство  этих  созданий  питается  насекомыми . Многие  мыши , живущие  в теплых  тропиках ,  питаются  фруктами  и цветочной  пыльцой . Другие  могут  употреблять  рыбу  и меньших  по размеру   собратьев . А вот некоторые  пьют  кровь .  Питающиеся  кровью  летучие  мыши  называются  вампирами , вот почему  многие  люди  боятся  этих   животных . Одно  время  в Восточной  Европе  существовало  множество  легенд  о вампирах . Ими   считались  души  умерших  людей , принимавшие  ночью  звериное  обличье . Они блуждали  по округе ,  высматривая  свои  жертвы , чтобы  высосать  у них кровь . В начале  XVIII века исследователи ,  путешествующие  по Южной  и Центральной  Америке , обнаружили  летучих  мышей , питающихся   кровью . Они, вернувшись  домой , распространяли  преувеличенные  страхом  представления , и тогда   все старые  легенды  о вампирах  стали  ассоциироваться  с летучими  мышами .  Вампиры  обитают  только  в Центральной  и Южной  Америке . Размах  их крыльев  30 см, длина   туловища  около  10 см. Остроконечными  передними  зубами  они прокалывают  кожу  жертвы . Раньше   считалось , что вампиры  высасывают  кровь , но на самом  деле  они слизывают  ее языком . Причем  эти  кровожадные  животные  питаются  своей  жертвой , пока  та остается  в состоянии  сна.  Считается , что их слюна  содержит  такие  вещества , которые  заглушают  боль  в ране  и мешают   свертываемости  крови . Вампиры  предпочитают  не иметь  дела  с человеком . Но они с удовольствием   используют  для питания  коров , лошадей , козлов  и даже  цыплят . Иногда  вампиры  разносят  болезни ,  часто  смертельные  для жертвы .    КАК  ВИДЯТ  ЛЕТУЧИЕ  МЫШИ ?  Летучие  мыши  — очень  необычные  создания . И необычный  способ  их передвижения  всего  лишь   одна  из удивительных  вещей , связанная  с ними .  Летучие  мыши  — не птицы , они млекопитающие . Их детеныши  появляются  на свет путем   живорождения  и питаются  молоком  своей  мамы . Это единственные  млекопитающие , которые   летают .  Долгое  время  ученые  не могли  понять , как летучие  мыши  ориентируются  в пространстве  в  кромешной  темноте , не натыкаясь  на деревья  и другие  преграды . Они провели  специальные   эксперименты . В большой  комнате  они подвесили  довольно  близко  друг  к другу  веревки ,  закрепленные  у потолка . Затем  закрыли  глаза  нескольким  подопытным  животным  и выпустили  их в  комнате .  Летучие  мыши  по-прежнему  летали  с большой  скоростью , не натыкаясь  на преграды . Это доказало ,  что они не руководствуются  зрением  во время  своих  полетов . Тогда  ученые  закрыли  им уши и рты  и опять  выпустили  в комнате . Но на этот раз они летали  с трудом , постоянно  натыкаясь  на веревки .  Так было  открыто  средство , каким  руководствуются  мыши  во время  полетов . Летая , они постоянно   издают  звуки , такие  высокие , что человеческое  ухо не может  уловить  их. Эти высокочастотные   звуковые  волны , ударяясь  о преграды  на пути  животного , отражаются  и воспринимаются  ушами   летучих  мышей .  Их крылья  автоматически  реагируют  на эти сигналы , и животное  может  изменить  свой  курс ,  облетая  преграды !                   165 КТО  ТАКОЙ  ЛЕММИНГ ?  Лемминг  —    это    маленький     мышеобразный  грызун ,  живущий   в  холодных   областях .  Зверек   имеет  только  13 см в длину . Он живет  в Норвегии , Швеции  и Лапландии .  Питается  лемминг  корнями , стеблями  и мхом . В год у самки  обычно  бывает  два выводка , в каждом   из которых  от 3 до 5 детенышей .  Но что же привлекает  людей  в этом  создании ? Оказывается , каждые  3-4 годе армии  этих  грызунов   пробегают  определенные  части  Норвегии , Швеции  и Лапландии . Они всегда  двигаются  в  направлении  с возвышенностей  к морю . Это могут  быть  разные  направления , но всегда  к морю .  Лемминги  продвигаются  медленно , но неуклонно , не обращая  внимания  на преграды . Обычно  они  делают  это ночью , а днем  спят и едят. Эта армия  преодолевает  реки  и переплывает  озера  шириной  в  несколько  километров . Они проходят  через  целый  город , как будто  их тянет  неведомая  сила ,  которой  невозможно  противостоять .  По мере  продвижения  они причиняют  огромный  ущерб , уничтожая  все сорта  овощных  культур . За  ними  следуют  толпы  зверей  и птиц , чьей  обычной  пищей  как раз и являются  лемминги . Они  нападают  на этих  грызунов , убивают  и съедают .  Так как этот марш  к морю  предпринимается  раз в 3-4 года и они быстро  размножаются , армия  так  велика , что ее не истребляет  такое  большое  количество  врагов . И когда  лемминги  наконец   достигают  моря , они бросаются  в волны  и так кончают  со своей  жизнью . Ни один  грызун  не  возвращается  из этого  похода !  Как же объяснить  это таинственное  явление ? Насколько  мы знаем , это связано  с условиями   перенаселения . Когда  леммингов  становится  слишком   много ,   чтобы   жить   и  питаться   всем   в  их  обычных  местах  обитания ,  особый  инстинкт  заставляет  их устремиться  в поход  к морю .    КТО  ТАКОЙ  УТКОНОС ?  Утконос  — такое  странное  создание , что сперва  люди  даже  не хотели  верить  в его существование .  Когда  британские  ученые  увидели  одну  такую  особь  в 1799 году , то назвали  это подделкой .  Почему  же он такой  странный ? У утконоса  клюв  как у утки , а хвост  как у бобра , покрыт  же он  густым  мехом . Он откладывает  яйца  и высиживает  их как птица , но кормит  своих  малышей   молоком , как млекопитающее ! У него  перепончатые  лапки , и он может  жить  как на суше , так и в  воде .  Утконос  обитает  в Восточной  Австралии  и на Тасмании . У него  нет наружного  уха, ноздри  же  расположены  на конце  мягкого , как резина , клюва . Утконос  может  находиться  весь в воде , выставив   на поверхность  лишь  кончик  своего  клюва .  Передние  лапы  животного  приспособлены  для плавания , а когда  утконос  ходит  по земле , то  перепонки  прячутся  под ступнями , и наружу  высовываются  когти . Самка  откладывает  от одного  до  трех  яиц. Она высиживает  их, пока  те не вылупятся .  Детеныши  слизывают  материнское  молоко , вытекающее  из молочных  желез . Детеныши  рождаются   с зубами , но вскоре  те выпадают , и утконосы  используют  жесткие  роговые  пластинки ,  расположенные  по бокам  клюва .  Единственное  ядовитое  млекопитающее  в мире  — это утконос -самец . У него  есть специальные   ядовитые  железы  около  бедер . Длинные  трубки  тянутся  от этих  желез  к желобообразному  отростку   на задних  лапах . Яд очень  сильно  напоминает  змеиный . Самцы  используют  его в борьбе  друг  с  другом  во время  брачного  периода .  Утконосы  питаются  ночью , разыскивая  земляных  червей , водяных  насекомых  и речных  раков .  Днем  же они забираются  в свои  гнезда , которые  располагаются  в иле.    КАК  ХАМЕЛЕОН  МЕНЯЕТ  СВОИ  ЦВЕТА ?  Наделила  ли природа  хамелеона  способностью  автоматически  менять  свой  цвет  от ярко -зеленого  до  серо -черного  или желтого  в зависимости  от поверхности , на которой  он находится ?  Как это ни странно , цвет  не зависит  от окружения ! Хамелеон  просто  не обращает  на это никакого   внимания .  Кожа  у животного  прозрачная . Под ней располагаются  черные , красные  и желтые  клетки . Когда  они  сжимаются  или расширяются , то создается  впечатление , что хамелеон  меняет  свой  цвет .   166 Но что заставляет  эти клетки  работать ? Когда  животное  злится  или боится , его нервная  система   посылает  сигналы  этим  клеткам . Ярость  вызывает  темный  цвет , возбуждение  или боязнь  —  бледные  оттенки  и желтые  пятна .  Солнечный  свет тоже  воздействует  на окраску  хамелеона . Жаркое  солнце  делает  клетки  темными   или даже  черными . Высокая  температура  без солнечных  лучей  вызывает  зеленый  цвет , а в темноте   хамелеон  становится  кремовым  с желтыми  пятнами .  Как видите , такие  факторы , как эмоции , температура , свет, а вовсе  не окружающая  обстановка ,  заставляют  нервную  систему  животного  изменять  состояние  цветных  клеток .  Но эти изменения  в цвете  помогают  хамелеону  и скрываться  от своих  врагов , таких , как змеи  и  птицы . А так как животное  очень  медленно  двигается , то это необходимый  вид защиты , чтобы   сохранить  свою  жизнь .    МОЖЕТ  ЛИ ДЕЛЬФИН  РАЗГОВАРИВАТЬ ?  Недавно  появились  сообщения  об экспериментах , поставленных  с целью  проверить  разумность   бурых  дельфинов  и возможность  попытки  вступить  с ними  в контакт .  Но знаете  ли вы, кто такой  бурый  дельфин ? Это не рыба , а млекопитающее . Он принадлежит  к  семейству  китовых . Как и все млекопитающие , они вскармливают  своих  детенышей  молоком . Как и  киты , дельфин  дышит  через  одну  ноздрю , расположенную  сверху  головы . Когда  дельфин  всплывает   к поверхности , он открывает  свою  ноздрю  и набирает  воздух .  Другая  удивительная  особенность  дельфинов  — это то, что их хвост  расположен  в горизонтальном   положении , а не в вертикальном , как у всех рыб. Это помогает  ему выпрыгивать  из воды . Нам очень   нравится  наблюдать  за грациозными  движениями  дельфинов .  Так   могут    ли   бурые    дельфины    «разговаривать »? Конечно , мы подразумеваем  под  «разговором » животных  и птиц  имитацию  человеческой  речи . Потому  что, как мы знаем ,  большинство  животных  по-своему  общаются  друг  с другом . В некоторых  случаях  это очень  простое   общение , в других  же, наоборот , очень  сложное , например  у пчел .  Как ни странно , но дельфины  действительно  имитируют  человеческую  речь . И они делают  это по  своему  собственному  желанию . Например , во Флориде  был случай , когда  дельфин  внезапно   воспроизвел  человеческий  голос . Он сделал  это так правдоподобно , что находившаяся  поблизости   жена  этого  человека  не могла  удержаться  от смеха . Тогда  дельфин  повторил  ее смех !  Все дело  в устройстве  голосовых  связок  дельфинов , что позволяет  им издавать  звуки , напоми - нающие  человеческие . Но кроме  этого , считается , что дельфины  — самые  разумные  из всех  животных .  Но чтобы  сказать , что дельфины  разговаривают , они должны  понять , как использовать  слова  по  смыслу . Но так ли это, мы не знаем .    НАПАДАЮТ  ЛИ КРОКОДИЛЫ  НА ЧЕЛОВЕКА ?  Вы наверняка  видели  в кино  притаившегося  в воде  крокодила  и спасающихся  от него  бегством   местных  жителей . Действительно  ли крокодилы  так опасны  для проходящих  мимо  людей ?  Что ни говорите , но это правда : крокодилы  убивают  больше  людей , чем все остальные  животные ,  быть  может  за исключением  кобры . Некоторые  виды , например  африканский  крокодил , живущий  в  соленой  воде , действительно  питается  человеком . Местные  жители , как и многие  животные ,  живущие  в тех местах , испытывают  страх  перед  этими  рептилиями . Некоторые  кровожадные  особи   нападают  не только  на проходящего  мимо  них человека , но могут  пробежать  за ним по земле ,  схватить  свою  жертву  и вернуться  с ней в воду .  Аллигаторы  и крокодилы  — прямые  потомки  древних  динозавров  — огромных  ящеров , имевших  в  длину  24 метра , которые  много  веков  назад  населяли  Землю .  В наше  время  аллигаторы  и крокодилы  — самые  большие  из современных  рептилий , некоторые   особи  достигают  в длину  7 метров . Они принадлежат  к одному  семейству  и очень  друг  на друга   похожи . Но есть и различие : у аллигатора  широкая , плоская  голова  — вместо  узкой  и заостренной ,  характерной  для крокодила . Аллигаторы  обычно  тяжелей  и менее  активны , чем крокодилы .  Большую  часть  времени  они проводят  в воде , выставив  наружу  свои  ноздри , глаза  и часть  спины .  Детеныши  рептилий  вылупляются  из белых  овальных  яиц. Самка  откладывает  от 20 до 90 яиц в  гнездо  из листьев , которое  располагается  на земле . Здесь  их припекает  солнце .   167 Мамаша  ждет  поблизости , чтобы  помочь  своим  отпрыскам  выбраться . Большинство  рептилий  не  могут  издавать  ни единого  звука , а вот крокодилы  и аллигаторы  способны  производить  низкий   протяжный  рев.  Аллигаторы  живут  только  в теплых  частях  Америки  и Китая , а крокодилы  обитают  в Африке , Азии ,  Австралии  и Америке . Около  100 лет назад  было  обнаружено , что из кожи  аллигатора  получаются   превосходные  сумочки , бумажники , ремни  и туфли . В результате  сейчас  аллигатор  стал редким   животным .    ПОЧЕМУ  БЫКИ  НАБРАСЫВАЮТСЯ  НА КРАСНУЮ  ОДЕЖДУ ?  Как вы знаете , бой быков  — знаменитейший  вид состязания  в Испании  и многих  других  странах . У  любителей  этих  состязаний  есть свои  представления  обо всем , что они видят , и никто  не сможет  их  переубедить .  Одно  из этих  убеждений , что все красное  вызывает  в быке  ярость  и побуждает  к нападению . Вот  почему  участник  боя с быком  держит  в руках  красную  накидку , с которой  он мастерски   обращается . Но, поверьте , он может  держать  и белую , и желтую , и зеленую  материю  — это не  имеет  значения  для быка : ведь  он не различает  цветов !  Многие  матадоры  соглашаются , что они знают  об этом . И некоторые  проводили  специальные   эксперименты , используя  белую  одежду  вместо  красной  — бык вел себя так же.  Так что же побуждает  его к нападению ? Это движения  накидки , а вовсе  не цвет . Все, колеблющееся   перед  быком , возбуждает  его. И еще: так как бык не различает  цветов , если  вы будете  трясти  белой   накидкой , то вызовете  в нем более  яростную  реакцию  — ведь  он увидит  ее лучше .    ПРЯЧЕТ  ЛИ СТРАУС  СВОЮ  ГОЛОВУ  В ПЕСОК ?  Страус  — очень  странная  птица . О нем рассказывают  много  интересного , но не все из этого   соответствует  действительности .  По распространенному  мнению , испуганный  страус  чувствует  себя в большей  безопасности ,  спрятав  свою  голову  в песок . В это время  можно  легко  подойти  и схватить  его.  Однако  на самом  деле  никто  этого  не наблюдал . Ведь  страус  просто  не делает  этого ! А натолкнуть   людей  на такую  мысль  могло  то обстоятельство , что когда  птица  чувствует  себя в опасности , то  ложится  на землю , вытягивает  шею  и внимательно  наблюдает . Но как только  опасность   приближается , страус  поступает  так же, как и другие  животные  — вскакивает  и убегает !  Страус  не умеет  летать , но это компенсируется  его способностью  быстро  бегать . Он может   передвигаться  со скоростью  80 км/час и поддерживать  ее по крайней  мере  километр !  Все в страусе  связано  со словом  «самый »: самый  быстрый , самый  большой , самый  тяжелый . Так,  например , с африканским  страусом  не может  сравниться  ни одна  птица  в мире . Некоторые  особи   достигают  в высоту  2,5 метра  и весят  более  130 кг. Не правда  ли, была  бы довольно  тяжелая  работа   — поднять  на крыльях  такую  тяжесть !  Что касается  страусиных  яиц, то здесь  он тоже  чемпион . Яйцо  имеет  в длину  15-18 см и 13-15 см в  диаметре . Чтобы  сварить  его на завтрак , вам потребуется  не менее  40 минут : ведь  как-никак   страусиные  яйца  самые  большие  в мире !    ПОЧЕМУ  СКУНС  ПАХНЕТ ?  Если  есть в мире  животное , которым  вы совсем  не хотели  бы быть , то это скорее  всего  скунс .  Однако  скунс  — дружелюбное  создание  и быстро  становится  домашним  любимцем . Что же делает   зверька  таким  непопулярным ? Конечно , это его знаменитый  запах .  Почему  же скунс  пахнет ? Оказывается , у него  есть специальные  пахучие  железы , которые  содержат   зловонную  жидкость . Скунс  выпускает  ее с поразительной  точностью .  Две железы  находятся  под хвостом . Животное  целится  в своего  врага  и выстреливает  струю   жидкости , которая  может  поражать  на расстоянии  2,7 м и даже  больше . Иногда  скунс  действует   только  одной  железой , иногда  сразу  обеими . Каждая  из них содержит  «боеприпасов » на 5-6  выстрелов . Струя  обладает  удушающим  эффектом , и поэтому , находясь  рядом , невозможно   дышать . А уж если  жидкость  попадет  в глаза , это может  привести  к временной  слепоте !  Но скунс  не «поразит » без предупреждения . Вначале  он поднимает  свой  хвост  или топает  ногами ,  так что у вас есть достаточно  времени , чтобы  убежать .   168 С тех пор как скунсов  стали  разводить  на специальных  фермах , а их мех использовать , пахучие   железы  по понятным  причинам  стали  удалять .  Сейчас  существует  три вида  скунсов : полосатый , пятачковый  и пятнистый . Они живут  в Северной ,  Центральной  и Южной  Америке . У полосатого  скунса  от носа  до коротких  ушей  идет  белая  полоса ,  другая  начинается  на шее и на спине  разделяется  на две. Полосатые  скунсы  обитают  от Канады  до  Мексики . Самый  большой  имеет  в длину  76 см и 23-сантиметровый  хвост  и весит  13 кг.  Передние  лапы  животного  вооружены  длинными  когтями , которыми  он вырывает  из земли   насекомых  и их личинки . Если  вы вдруг  увидите  на земле  много  маленьких  ямок , скорее  всего  это  означает , что здесь  прошел  скунс .  Скунсы  приносят  много  пользы  человеку , так как они питаются  в основном  жуками , сверчками ,  осами , кузнечиками , грызунами  и даже  змеями .    МОЮТ  ЛИ ЕНОТЫ  СВОЮ  ЕДУ ?  В 1920-х годах  слово  «енот » сразу  ассоциировалось  с енотовой  шубой . В то время  носить  такую   шубу  было  очень  модным .  Сегодня  на енотов , конечно , тоже  охотятся , но они, должно  быть , очень  рады , что потеряли  свою   былую  популярность .  Енот  — очень  храбрый  боец , и у него  есть еще несколько  врагов , кроме  человека . Но если  он  попадает  к людям  еще совсем  маленьким , то он становится  всеобщим  любимцем . Животные   обитают  от Канады  до Панамы , кроме  высоких  Скалистых  гор.  Длина  зверьков  колеблется  от 64 до 89 см, а их вес может  достигать  11 кг. Эти млекопитающие   живут  в местности , где есть вода  и растут  деревья , необходимые  для их логовища . Свою  пищу  они  добывают  по ночам  — это в основном  раки , моллюски , рыба  и лягушки , но они также  едят орехи ,  ягоды , фрукты  и молодую  кукурузу .  Логовище , где появляются  на свет детеныши  енота , представляет  собой  дупло  в стволе  или ветке   дерева . Самка  рождает  детенышей  один  раз в год, обычно  их бывает  4 или 5. Когда  семья  енотов   должна  переместиться , самка  одного  за другим  переносит  своих  детенышей  на новое  место . Но уже  к осени  они становятся  достаточно  большими , чтобы  начать  самостоятельную  жизнь .  Моют  ли еноты  пишу  перед  едой ? Иногда  да, а иногда  нет. Большинство  из них предпочитает  мыть   свою  пищу , и даже  были  случаи , когда  еноты  бросали  свою  еду, если  не могли  найти  воды .  Но они моют  пищу  не для того, чтобы  она была  чистой , так как очень  часто  вода  грязнее , чем сама   еда. Скорее  енотам  нравится  не процесс  мытья , а просто  намоченная  еда.    ПОЧЕМУ  МЕДУЗА  ЖАЛИТ ?  Медуза  — одна  из самых  странных  форм  жизни , найденных  в море . Прежде  всего  это даже  не рыба !  У нее нет скелета , и поэтому  она входит  в большой  класс  беспозвоночных  животных .  На 9/10 медуза  состоит  из желеобразного  вещества , которое  составляет  в основном  желудочную   полость . У медузы  нет мозга  и кровеносных  сосудов .  Есть  совсем  крошечные  медузы , но бывают  и такие , что достигают  полуметра  в диаметре . Они  также  различаются  по форме  и цвету , а некоторые  даже  становятся  ярче  при раздражении .  Наиболее  интересный  вид медуз  так и называется  «медуза ». Это слово  происходит  от имени   мифологического  существа  Медузы , у которой  на голове  вместо  волос  росли  змеи .  Тело  медузы  напоминает  зонтик , у края  которого  располагаются  щупальца  и множество  крошечных   глаз. Рот медузы  находится  снизу  посередине .  Своими  щупальцами  медуза  так болезненно  и жалит  людей . Ей приходится  делать  это, так как  таким  способом  она добывает  себе пищу . Добычей  медузы  становятся  самые  маленькие  морские   создания , которых  она жалит  и парализует . После  чего жертва  при помощи  щупалец  попадает  в рот.  У некоторых  медуз  есть жалящие  органы  даже  в желудке .  Другая  функция  щупалец  — помогать  медузе  плавать , хотя  многие  из них плавают  за счет  сокращения  и расширения  тела.  История  жизни  медуз  тоже  очень  интересна . Вначале  личинки  медузы  некоторое  время  плавают   сами  по себе. Потом  они прикрепляются  к морским  водорослям  или скалам  и превращаются  в  маленький  полип , который  постепенно  разрастается  и, наконец , принимает  форму  медузы ,  отрывается  и уплывает . Большинство  медуз  живут  около  поверхности  воды , но есть и такие , что  обитают  на дне моря .   169 МОЖЕТ  ЛИ СУРОК  ПРЕДСКАЗЫВАТЬ  ПОГОДУ ?  Иногда  некоторые  истории , содержащие  интересные  факты , раздуваются  газетами . Это относится  к  случаю  с сурком  и его способностью  предсказывать  погоду .  Мнение , что он настоящий  предсказатель  погоды , появилось  давно . Сурок , или земляная  свинья ,—  это животное , которое  впадает  в зимнюю  спячку . Зимой  он живет  в норе . Согласно  старой   традиции , он вылезает  оттуда  на второй  день  февраля , который  из-за этого  называют  «днем   земляной  свиньи ».  Когда  сурок  вылезает  из норы , он осматривает  окрестности . Если  день  облачный  и он не видит   своей  тени , то он остается  снаружи . Это хорошая  примета . Это означает , что погода  в конце  зимы   будет  прекрасной . Но если  сурок  видит  свою  тень, так как день  ясный , то возвращается  обратно  в  нору , чтобы  еще немного  поспать . По старой  примете  это означает , что будет  еще шесть  недель   холодов .  Но большинство  людей  не верят  в это. Прежде  всего  нет абсолютно  никакой  причины  для того,  чтобы  утверждать , что сурок  может  предсказывать  погоду . У него  нет какой -то специальной   возможности  для этого .  Другая  причина  в том, что сурок  на самом  деле  не всегда  выходит  из своей  норы  2 февраля . Иногда   это случается  раньше , иногда  позже . Может  быть , газетчики  заставляют  сурка  вылезать  вовремя ,  чтобы  сфотографировать  это. Но очевидно , что если  погода  очень  холодная , то сурок  совсем  не за- хочет  высовываться  из своей  теплой  норы .  Такое  же поверье  существует  в Европе , но только  там речь  идет  о еже. Но пилигримы  перенесли  это  на сурка , когда  они поселились  в Америке . Подобная  легенда  о медведе  существует  в Венгрии .    ПОЧЕМУ  У КЕНГУРУ  ЕСТЬ  СУМКА ?  Существует  семь  видов  животных , имеющих  сумку . По этой  причине  их называют  «сумчатыми », и  одно  из них — кенгуру .  Сумка , которая  находится  у кенгуру  между  задними  ногами ,— самый  уютный  и удобный  домик ,  какой  только  может  быть  у новорожденного . Она держит  малыша  в тепле , защищает , позволяет   свободно  двигаться , дает возможность  матери  выкармливать  его, так как молочные  железы   находятся  у нее именно  в сумке . Природа  снабдила  кенгуру  и других  сумчатых  таким   приспособлением  потому , что их детеныши  рождаются  очень  маленькими  и слабыми .  Новорожденный  кенгуренок  — это крошечное  розовое  голое  существо  размером  чуть  больше  3 мм.  Вы можете  себе представить , что бы произошло , если  бы такое  беспомощное  существо  не получило   бы сразу  места , где его ждет  тепло , уют и защита ?  Мать  помещает  новорожденного  в сумку , и на 6 месяцев  это его «дом». Через  полгода  молодой   кенгуренок  уже размером  со щенка . Но жизнь  в сумке  слишком  хороша , чтобы  хотелось  покинуть   ее. Поэтому  детеныш  (джоуи , как называют  его в Австралии )  вертится  в сумке  во все стороны , а  голова  его при этом  высовывается  достаточно  далеко , чтобы  ухватить  листья , когда  мамаша  оста- навливается  пощипать  их с веток  деревьев . Даже  после  того, как мать  научила  кенгуренка  ходить  и  прыгать , сумка  продолжает  оставаться  его домом . При малейшей  опасности  для малыша  мать   подпрыгивает  к нему , захватывает  своим  ртом  и осторожно  опускает  в сумку .  Существует  более  120 различных  разновидностей  кенгуру . Самый  маленький  из них, всего  0,6 м  высотой ,— уоллоби . А самый  большой  — это огромный  красный  или серый  кенгуру , около  1,8  метра !  У кенгуру  короткие  передние  лапы , а задние , наоборот , очень  длинные  с одним  большим  острым   пальцем  в середине  ступни . С помощью  своих  мощных  задних  лап кенгуру  совершает  прыжки  на 3- 4 метра  и больше . Отдыхает  он на своем  длинном  хвосте . Кенгуру  способен  очень  быстро   передвигаться , а слух  у него  такой  тонкий , что он может  услышать  врага  на большом  расстоянии .    ПОЧЕМУ  У ЖИРАФА  ДЛИННАЯ  ШЕЯ ?  С давних  времен  жирафы  вызывали  у человека  любопытство . Древние  египтяне  и греки  считали ,  что жирафы  — это помесь  леопарда  с верблюдом , и называли  его «верблюдопардом ».  Жираф  — самое  высокое  из всех живущих  на Земле  животных . Однако  ученые  не могут  объяснить   происхождение  его длинной  шеи. Известный  французский  зоолог  Жан Батист  Ламарк  выдвинул   теорию , что когда -то шея жирафа  была  намного  короче , чем сейчас . Он считал , что она выросла  до   170 ее теперешней  длины  из-за привычки  животного  доставать  до нежных  молодых  листьев  на верхних   ветках  деревьев . Но большинство  ученых  не принимает  теорию  Ламарка .  Вызывает  удивление , что туловище  жирафа  не больше  туловища  средней  лошади . Его огромный   рост , который  может  достигать  6 м, в основном  приходится  на ноги  и шею . В шее жирафа , как и у  человека ,— только  семь  позвонков . Но каждый  позвонок  очень  длинный . Поэтому  шея у жирафа   окостеневшая , негибкая . Если  он хочет  попить  воды  с земли , ему нужно  широко  расставить  ноги  в  стороны , чтобы  дотянуться  до нее.  Кажущееся  странным  строение  жирафа  прекрасно  служит  ему при добывании  пищи . Жираф   питается  только  растениями , и его огромный  рост  помогает  ему доставать  листья  с деревьев ,  растущих  в африканской  саванне , где очень  мало  низкой  травы .  Язык  жирафа  часто  достигает  длины  46 см, и животное  может  пользоваться  им так умело , что ему  удается  срывать , не уколовшись , самые  маленькие  листочки  с колючих  растений . А длинная   верхняя  губа помогает  захватывать  больше  листьев .  Жираф  в состоянии  защититься  от опасности  многими  способами . Прежде  всего  окраска  шкуры   делает  его практически  невидимым , когда  он ест в тени  деревьев . У него  тонкий  слух  благодаря  хо- рошо  развитым  ушам , улавливающим  самые  слабые  звуки , и острое  зрение . И наконец , жираф   может  скакать  галопом  со скоростью  более  50 км/час, если  его преследуют , и перегнать  самую   быструю  лошадь !  Когда  на него  нападают , жираф  может  показать  себя хорошим  бойцом , лягаясь  задними  ногами  или  используя  голову  как кувалду . Даже  лев, охотясь  на жирафа , проявляет  осторожность , всегда   приближаясь  к нему  сзади !          